# これはなに
不確実性管理について唐突に理解したので、Zennの記事にあげる

[[understanding-uncertainty-management]]

## 構成
- これはなに
	- リスク管理と不確実性管理の違いを唐突に理解した
	- 全てが繋がったので、記録したいので、記録します
- 別物
	- まずこういう記事があって、もともとこれ読んだことあったんだけど、全くピンと来なかった
		- いやその不確実性ってやつは、リスクでは...？　ってなった
	-  けど今回気がついた
		- リスクと不確実性管理は全く違う
		- リスクと不確実性は、リスクが悪いこと、不確実性はどうなるかわからんこと
			- 正確には
				- リスク：起こりうる結果とその確率が事前に特定できるもの。こんな悪いことがこれくらいで起きるな、と予測できるもの
				- 不確実性：起こりうる結果も、確率も分からないもの
			- ここまでは本当に文字通りで、どうなるか分からないこと自体が悪いことなので、以前のいや不確実性ってリスクの一種じゃんってのも間違ってはない
		- ただ、管理の仕方と、その目的が違う
			- リスクは対処しておく
				- そうならないように気をつけるだとか、なんか前もって対処する
			- 不確実性も対処できるんだけど、確定させるってだけ
				- わかるように情報を集める、話を前に進めることが対処であって、準備しておくではない。そのリスクの発生をすぐに発生させて、過去のものとする、んで確定させること
				- 例えばスケジュールの不確実性に関して、とりあえずざっくり作って作れることを確認してしまうとか。これは不確実性の対処のためにざっくり雑に作って、作れるかどうかという未確定なことを前に持ってきてる
				- これは不確実性に対処して、これは困るなと思う機会がないと、気が付かない。このタスクが分かんないとスケジュール決められないよ〜〜って思う経験をたくさんしないと、難しい
- 不確実性管理は前に進めるために行う
	- 特に面白かった点を共有すると、不確実性は話を前に進めるために行う、という姿勢が良かった
	- Aの結果次第でその後の道が別れる、みたいな時に、早くAを確定させましょうという話
	- なので、よくある以下のストーリーは、
		- ①：プロダクトが世間に必要とされているか分からなかったので、とりあえずスプレッドシートで同様の機構をサクッと作ってリアクションを確認した
			- 必要とされているか？　という人間の気持ちが不確実性
			- それを確定させるために、雑に作って確認している
				- 確定のさせ方は自由で、例えばモックで営業してみるとかも良い。ここはより前に持って来れて、計測の確度が高いものほど良いはず
		- ②：本当に作れるか分からずスケジュールの不確実性が高かったので、とりあえず作ってみた
			- 本当に作れるか？　工数が肥大化しないか？　が不確実性
			- サクッと作ってみて確定させている
		- ③：この修正は影響範囲が大きくて、不確実性が高いのでやめた方がいいと進言した
			- どこに影響するか分からない、が不確実性
			- ここでは不確実性が高いのでやめている。これは不確実性を確定させられてないので、管理できていない
				- ただ、リスク管理としては一つのやり方ではある
		- ④：障害が発生したが、現状のログではAとBのコンポーネントどちらが問題なのか分からない。なので問題の切り分けとしてAとBの境界までリクエストが飛んでいるか確認した
			- どちらのコンポーネントなのか？　が不確実性
			- どちらなのか？　を確定させて対処している
	- 「話を前に進める」という姿勢が大切
	- あと、どの不確実性に対処しているのか？　を考えるのも大切。スケジュールのことだけになってないか、そもそものプロダクトの価値について不確実性を低くできているか？　を考えるなど


[[リスク管理と不確実性管理の違い]]
