# これはなに
ども、レバテック開発部のもりたです。
先月、こんな記事を書きました。
https://zenn.dev/mconfjp/articles/rebuild-writing-workflow-with-claude

これは執筆環境を整えてみる記事なんですが、ここで導入したZettelkastenが確変状態に入ってきたので、このおすすめしたい気持ちをみなさんにぶつけたいと思います。
## 構成
構成は以下。
- Zettelkastenってなに
- なにが嬉しい
- 始めるためには
それでは参りましょう。

# Zettelkastenってなに
- 概要
	- 思考の整理方法、アイデアの記録方法
	- ドイツの社会学者がやっていた手法で、この人はこの手法を使って生涯で60冊くらいの書籍を書いたらしい。論文は別にある。
	- Zettelがメモ、kastenが箱を意味する。メモをただ箱にいれていくだけ
- これ！
	- すぐにこれはこういうことですよ。と出典つきで出してくる人いるけど、あれやれます
- 詳細
	- やってることは単純で、最小単位の真理と呼べるような事項をメモにとる
		- これだけ
- なにがこれまでと違うか？
	- アイデアを書き留めるときに、どれだけ凝縮されているかを重視する
		- アトミックでないといけなくて、単なるアイデア程度ならtodoリストにいれてあとでこれを整理する、とかになる
	- 真理のメモは互いにリンクされるがフォルダ分けされず同じ箱に入れられる
		- 関係性が明らかになる
	- ボトムアップアプローチである
		- 記事にするとか考えず、テーマとか考えずにただ真理を集める
- これまでのメモの問題点
	- たくさんメモを取っても忘れる
		- どこにあるのかわからん、低品質なものにうもれる、読んだ時になにが言いたいのか分からない
		- ながい
	- 整理が大変
		- フォルダ管理とか
	- テーマを先に決めるのがつらい
- どんな一日になる？
	- 記録する
		- 仕事してて、ああこういうことかと思った時に雑にメモを取り、todoリストへ
		- 記事や書籍を読んでなんとなく引っかかったことがあれば、とくに深く考えることなくマーキングしてtodoリストへ
		- 夜とかにtodoリストを見直すと、一日の気になったことが入っている
			- ここで整理する。引用があればなぜそれが気になったのか言葉にしてみる、
			- 自分の理解をまとめきる
			- 最小のメモが出来上がるので、Zettelkastenに入れる
				- 自分はノートアプリにどんどん入れていってる
	- 思い出す
		- 仕事してて疑問に思うことがでる
		- 前にメモしたよな、、と思う
		- Zettelkastenを漁ってメモをみつける
		- 疑問の解消、メモの一部を更新
			- 校正
	- 趣味の読書
		- 趣味で何か気がついたことや本を読んだ時にも、同じくメモを取って、まとめて、Zettelkastenへ
	- メモを見てにやにや
		- メモをみてたくさん溜まってるな、、とにやにやする
## 感想
- ま〜〜おれは嬉しいけど、読者からしたらなにが嬉しいんじゃとなるよな
	- それまでは月に一本とかのペースで技術記事を書いて知識をまとめていたのが、毎日なにかしらの知識をまとめられている、日々気づきがある
	- これまではある程度の大きさでしか記事を書いてなかったので、そこまでまとめきる気概がないと読めなかった。テーマ読みをしてて、20冊とか一気に買ってぜんぶ目を通すみたいな読み方をしていたけど、記事の大きさがアトミックになったことで、ある程度テーマを決めずに読むことができるようになった。途中で読むのをやめるハードルも下がった
	- 広く読めるようになったことで、プライベートの気づきもまとめられるようになった
	- アトミックな記事の更新ができる
	- それまでならまとめきれないまま雑記としてメモにいれていたものを毎日小さくアトミックな形で整理するため、言語化や執筆の習慣になる
- まあいろいろあるんよな
- 一番は、、
	- 小さくブログが書けることかな？
		- 気軽だし、時間や場所を選ばずトイレ入ってる間とかにできる
	- 完璧な記事じゃなくていい
		- わかったところまで書いて、残りはtodoとかにしてもいいし
		- そこで言葉にできるので、ハードルが実質存在しない
		- 勝手に気づいて、それを書ける限りまとめ、ブラッシュアップするだけ


# なにがうれしいのか？
- 嬉しいポイント
	- 本が雑に読める
	- 小さな理解の積み重ね
	- 自分がわかる
	- テーマがなくても本が読める
	- 通読にこだわらなくなる
	- 分からないことがあると嬉しい
	- 校正になる
	- リンクされることで