# これはなに
- ORMの世界、なにが面白いのかまとめる

# なにがおもろい
## 好きなところ
- そもそもデータベースが面白い
	- 文句のつけようがない
	- 速度、そして永続化という普遍的なテーマ、自然科学ですらある
- データベースとアプリケーションという巨大なふたつのパラダイムに挟まれた存在！！
	- どう繋ぐのか
	- データベースだけじゃない、アプリケーションのことを考えるとデータベースは面白くなる
	- アプリケーションの永続化レイヤーのことを考えたい
		- 
## きもち
- ORMの書籍
	- これはORMの書籍
	- はじめてWebアプリケーション作った時にいたあいつ
		- 大学のオリエンテーションのときだけ仲良くしてたあいつみたいな立ち位置
- なんで学ぶのか
	- DBという最大の隣人、への問い合わせ口
	- 永続化のことを考えないといけない、ことなるパラダイムへの問い合わせ
- まずデータベースは面白い
	- これもひとつのアプリケーション
	- 性能問題がつねに付きまとう
		- CPU使用率、メモリ問題、コンピュータの基礎基本、シンプルなパズルを突き詰めるみたいな世界
		- 理屈で考える世界、ルールとか書き方とかではなくて、アーキテクチャを理解してなぜ遅くなるのか考えたら辿り着く、それが面白い
	- 障害対応でも活躍
- そのデータベースが一番いい笑顔を見せるのが、アプリケーションと一緒にいる時
	- アプリケーションとはパラダイムが違う
	- けど、絶対に一緒にいないといけない
		- 俺目線そう。アプリのエンジニアだから
	- よくわかんないままなんとなくで書いてるけど、基本的なアーキテクチャを理解することでORMへのアプローチをいい感じにできる
- 最初はデータベースが分からなかった
	- ORMがどうにかしてくれた
	- データベースが怖かったので学んだ
	- 分かるようになったけど、なぜORMが必要なのかわからない
	- ORMは色んな問題を解決している
## つまり
- まあ、あの適当に書いてるやつの仕組みを知りたいんだよな
	- DeepDiveする
	- 知らなくてもいいけど、知ると面白い、低レイヤーのことが分かる
- いろんなDeepDiveはある
	- TypeScriptとか
	- 知らないと困るんだよな
	- けどいつか困るよね？　ORMをやってるとさあ
- いや違う
	- 永続化レイヤーが面白い
		- その筆頭格
	- データベースをどう扱うか？　の知識がまとまってる
	- これは普遍的な知識なの
		- データベースがわりと普遍的だから
		- それをやわらかなソフトウェアが触る時に問題がおきる
		- ソフトウェアがまだ固くて単なる処理するやつだった時代は、永続化は紙にやられてて、ただ吐き出してのやつだった、まだプロセスの一部で、永続化ではなかった？
		- けど、まとめとくといいねとなって、よい管理の方法としてRDBと SQLがでてきて、そこで永続化がうまれた、最初はビューは帳票で、帳票こそがこそが永続化レイヤーだったけど、ちゃんと永続化レイヤーができて、ビューと分離した、アプリはもっと柔らかくなって、永続化が信頼されるようになった？？？
	- ソフトなソフトウェアが、私たちがそう求めてソフトになったソフトウェアが、硬いデータベースを触る時におきる問題を包括的にまとめたいんだよ！！！！
- これだ
	- 永続化というアプリケーションの永遠のテーマをまとめたい
	- ソフトであることは時代の要請であり、つねにアプリケーションは動く
	- けどデータベースは簡単には動かない
	- この問題をどう解くか？　を包括的にやる
	- 特に筆頭がORMであり、それを通じてこの本質的な課題を理解するのだ！！
# 面白ポイント
- アプリケーションが高速に変化し続ける現代でも、データベースは変化しにくい
- アプリケーションがデータベースを触ろうとする時に起きる問題というのは、ソフトウェア工学にとってとても普遍的な問題
- これを全部明らかにしたい
- ORMを通じて、見ることができる