# これはなに
書く

## 企画
- 永続化レイヤー抽象化の課題を概観する
	- 軽くジャブとして概観してもいいけど
- 歴史を知ることで、その課題がどんな前提に立っているのかわかる。現代の課題を見る上でも、前提を意識できるのでGood
	- これなんかもっと言い方あるな
- 楽しいのでやる
## 構成
- これどこから始めようかな
	- 1880年代は、むかしすぎる
		- ここはコラム程度にしたい
	- たぶんソフトウェアが出てきてから
		- RDBが出てきてからだろな
- なので、
	- データベースの誕生
	- OOPの誕生
	- 大規模データの登場
	- win95
	- OSSの時代
	- Webの時代
	- 現代
- って感じかなあ
- んでコラム
	- "ハードな"ソフトウェアの時代


## 気持ち
- はじめにのあと
	- 人類がほろんだあとも、でやる
	- 永続化の課題をしるぞ！となる
- まず、現代の永続化はデータベースとアプリケーション
	- とくに、RDBとアプリケーション
	- 紙に書くとか、ファイルに保存するとか、階層データベースとかNoSQLとかあるんだけど、一旦RDBに固定する
	- なので、話はRDBの始まりからにしますと
	
# 書く
## 本文
- ではここから、人類がどのように永続化レイヤーの抽象化に挑んできたのかを、歴史を遡って見ていきたいと思います。ここではコンピュータ科学とアメリカ産業史を振り返ります。
- コラム
	- 今回はRDBに対する抽象化を扱いますが、本来永続化レイヤーはたくさんあります。紙や石板、パンチカード、テキストファイル、階層データベースやNoSQLもそうです
- 節: ソフトウェアとRDBの登場
	- ではまずソフトウェアとデータベースの登場から見ましょう
	- 現代のソフトウェアは1950年代冷戦期のアメリカで生まれました
		- ソ連の長距離ミサイル開発によりアメリカの防空システムが危機に瀕して、対策としてSAGE防空システムが作られた
		- 当時アメリカにいたソフトウェアエンジニアの7割くらいがこれにかかわり、「ソフトウェアエンジニアの大学」と呼ばれた
		- この時期の永続化は磁気ドラムや磁気テープで実現されている
			- 要出典
		- 1959にデータバンクという言葉が初めて出てくる
			- 一箇所で管理すると便利！　そらそうだろとおもうけど、これが革命的だったわけ
	- もう少し時代が降り1960年台はソフトウェア危機の時代。ダイクストラとかブルックスがでてくるような時代
		- この時代にタイムシェアリングシステムが出てくる。単一のコンピューターを複数ユーザーが同時に使える技術
		- 複数ユーザーが単一リソースを触るわけだから、データ管理は複雑化する。整合性や同時アクセス制御の話、永続化するかどうかの話
	- 1960年代はデータベースの黎明期でもある
		- 階層型データベースやらネットワーク型データベースが出てきてる
		- 階層型はCOBOLのシステムとかでいまでも残ってる
			- 物理ポインタでデータを保存する。いくつめになにが入ってるとか
			- すごく帳票的な考え方。パンチカードそのもの。パンチカードを集計してつぎのパンチカードにのせてる
			- もりたは元々COBOLエンジニアなので気持ちが分かるぞ😊
	- 1970年代のアプリケーション
		- アプリケーションはここらへんからOOP登場する。1972年にパロアルト研究所のアラン・ケイがsmalltalkの開発開始
	- 1970年代のデータベース
		- 1970年にコッド博士がリレーショナルデータベースの提唱。『Communications of the ACM』に「ARelational Model of Data for Large Shared Data Banks」を書く
		- こいつは70年代をとおしてIBMが実用化を目指す
		- しかし初めて商用RDBとして実用化するのはOracleのOracle2
			- IBMが日和ってたから先に出した、とオラクルの人が言ってる
			- 「私たちは、IBMが自社の既存のIMS顧客を保護するために、リレーショナル技術の商用化を意図的に遅らせていると考えていた。これは私たちにとって絶好の機会だった」
			- IBMは階層型データベースで圧倒的なシェア
		- 1983年にIBMもDB2をリリース
			- COBOLとの相性が良く、EmbeddedSQLという技術でやってる
			- プログラム内にSQLを直接埋め込めた
			- これはすごいこと
				- ？それ以前は？？
	- 1980年代
		- GUIが発展した
	- 1990年代
		- IBMがSmalltalk移行プロジェクトをはじめた
		- win95
		- 1995年にJavaの登場
	- ORMの登場
		- 1994にTopLink for Smalltalk
			- 初めてのやつ
		- 1995年にMySQLのリリース
		- 1996年にTopLink for Java
		- 2002年にOracleがToplink買収
			- 商用的な価値が高いと
		- 2003年にMySQL4系
			- ここでinnodbが出る。トランザクション制御とかがあって、ある程度現代的なRDBとなる
		- 2004年に初のOSS製ORMであるHibernate
			- いまでも現役
		- 他の言語でもORMがどんどんつくられる
			- 2006年のRuby on RailsとActiveRecord
			- Webフレームワークに標準装備される
- 現代
	- あります
	- 問題もあります
- コラム
	- 1950年代より前のやつ
		- ハードなソフトウェア
		- 1880年にアメリカの国勢調査で開発される。帳票のシステム。





