# 案①: なぜORMは変なクエリを吐くのか？

## 概要

- ORMで生成されるクエリは開発者の意図とズレることがままある  
- なぜそんなことが起きるのか？　を原理と実装から追いかける

## 各回

### 第一回

- タイトル  
    - 鍵を握るのはインピーダンスミスマッチ  
    - テーマと概要  
        - 導入。課題の共有とORMの基本、今後の流れ、つかみ  
    - 構成  
        - 課題の共有  
            - ORMが思ってたのと違うクエリを吐く問題  
            - シンプルに書けばいいのに、サブクエリにしていたり  
        - インピーダンスミスマッチの解消  
            - ORMのメインタスク：「インピーダンスミスマッチの解消」 
	            - これはなんなのか？  
        - 今後の流れ  
            - ORM別のクエリ生成戦略  
            - アプリケーションのためのクエリ、データベースのためのクエリ  
            - ORMと型  
        - まとめ  
    - 文字数  
        - 5000

### 第二回

- タイトル  
    - ORM別のクエリ生成戦略  
    - テーマと概要  
        - ORMの大まかな分類と、分類毎のクエリ生成戦略  
            - DataMapper、ActiveRecord  
    - 構成  
        - どこがクエリを発行しているか？　クエリの発行に関連するコンポーネント  
            - クエリを生成する部分、クエリをDBに送る部分、結果を受け取る部分  
            - 生成と受け取りがORM、送るところは大体は別のツール  
        - 生成の戦略  
            - DataMapper、ActiveRecordの概要  
            - それぞれどう違う  
        - ■■■  
            - ■■■  
            - ■■■  
    - 文字数  
        - 5000

### 第三回

- タイトル  
    - アプリケーションのためのクエリ、データベースのためのクエリ  
    - テーマと概要  
        - 負荷をどこにおくか？　の違い  
    - 構成  
        - レイジーロード機能について  
        - 仕組み、どんなクエリになる？  
        - ■■■  
            - ■■■  
            - ■■■  
    - 文字数  
        - 5000

### 第四回

- タイトル  
    - ORMと”型”  
    - テーマと概要  
        - ORMの受け取るデータ、どんな型になる  
    - 構成  
        - ORMと型の歴史  
            - Embedded SQL, ODBC,  ORM, TypedSQL  
        - 変換の仕組みと、そのためのクエリ構成  
        - ■■■  
            - ■■■  
            - ■■■  
    - 文字数  
        - 5000

### 第五回

- タイトル  
    - なぜORMは変なクエリを吐くのか？  
    - テーマと概要  
        - まとめ  
    - 構成  
        - ■■■  
            - ■■■  
            - ■■■  
        - ■■■  
            - ■■■  
            - ■■■  
        - ■■■  
            - ■■■  
            - ■■■  
    - 文字数  
        - 5000  
- 

## その他補足等

- 調査は必要そう

---

## 企画の再整理

### タイトル

* Web＆DBの世界地図  
    * 古代文明から紐解くORM

### テーマ

- やりたいこと  
    - これまでORMという言葉でまとめられてきたWebとDBの間にある様々な問題について整理しなおし、既存のORMがどのようにそれを解決しているのか？　というのを解説する  
- 面白い点  
    - WebとDBの間にある課題は論点になりがち。アプリケーションとデータベースという二つの大きな領域のズレを埋めるものなので、そりゃ面白い。かつ、業務システムとその保存先という組み合わせはBC2100\~2000のメソポタミア時代からあり、プリミティブ  
    - しかし、その面白さの割に、統一的に解説したものがあまりない。本企画ではこの領域に対して新しい世界地図を提供し、Web業界やソフトウェア産業に根強い既存のORM観を再定義することを目指す

---
