# これはなに
[[2026.2.21_企画構成レビュー_RDBの歴史]]

## きもち
- これ1500文字とかには収まらないな
- 文章かきつつでやったほうがいいかも？？　けどそれ無理か？　まあやろ
# やる

## 先史時代せいり

### かく
- はじめにとのクッション
	- ここからは永続化レイヤー抽象化とORMの歴史を追いかけていきます。その前提になるのが、抽象化される対象である永続化レイヤーそのものと、抽象化の動機になるロジック側です。それぞれRDBとOOPに至るまでの歴史を、先史時代から追いかけていきます。
	- そのつぎはそれらが合わさるところであるアプリケーションの歴史です。ここはおもに1950年台からおいかけます
	- んでやっとORMの歴史。ORMは特殊な土台の上に立っています
	- DDDの歴史は現代
	- ではまず、すべての根源となる永続化レイヤーの歴史から見ていきましょう。
- 永続化レイヤーの歴史
	- 永続化ときいてまずなにを思い浮かべるか。永続化というのはありふれた行為。実家にある石のやつに書いた落書きがまだ残ってる。永続化した。
	- 同じことを6万7000年前のインドネシアのひとがやってる。こちらはもっと工夫していて、ステンシルをやってる。これは先史時代だけど、古代文明になるともっと例はある
	- 紀元前9000年ごろにつくられたギョベックリ・テペ遺跡。太鼓腹の丘。ここには高さ5.5m、重さ15tにもおよぶ柱を使った祭祀場がのこる。これまで最古の文明だと思われていたメソポタミア文明よりも6000年近く昔の建築物であり、かつ狩猟採集民によるもの。この柱は人間を模しており、至る所に動物を模った彫刻が彫り込まれている。先祖の姿を残すモノとして。
	- これだけ残るモノを作ってる
	- もっと一般的なモノだと、紀元前3000年のメソポタミア文明では粘土板に楔形の文字を刻むことで記録を残していた。都市型をつくったのはここが初めて。交易の後がある
	- 以降様々な文明でのこる
- 粘土版などは記録媒体
	- 他には石板、粘土板、パピルス、木管竹管、羊皮紙、紙
	- これらの記録媒体が、いつ、どんな用途で使われたのかについてまとめておきましょう
	- [[2026.2.22_古代の主要記録媒体のまとめ]]
	- 表にまとめるとこの通りです。

### 一旦休憩
- 古代における永続化の事例、記録媒体はざっとかけた
- ここから多分産業革命とか資本主義が出てくるまでは基本的にアジアの時代で、そこではそんなに大規模なデータというものが出てきてない...？
	- いやおそらく、アジアって基本的に商人の力強いはずだし、国家の徴税とかもあったわけだから、そういうところでデータを保存するっていうのは必要だったはず。。
- つまり次にやるべきは、これらの記録媒体を使ってどんなことをしていたか
- 徴税や商業での用途が強い
	- あとはもちろん知識を蓄えるためのものとか
	- まあ論調としては色々使われていた、中でも注目したいのが徴税や商業での用途、という感じだろうね
- で、そこから複式簿記が出てくる、かつ数える時の課題が出てくる
- 課題としては、ここすごい具体的な記述が飛んでるなあって思われるだろうね
	- 紙の歴史がいけそう
	- ３世紀の紙の登場以来、こいつがメインどころであとはずっと同じ
	- けど生産技術で改良が見られたり（8世紀サマルカンドの水力パルプミル）、15世紀にグーテンベルクの活版印刷ができたり
- 次が用途
	- 種類色々
		- 宗教儀礼
		- 方契約
		- 私的通信
		- 書記の練習
		- 文芸娯楽
		- 宣伝
		- 呪い、呪術
		- 知識の保存
		- 行政管理
	- データ管理のためのもの
		- 徴税・人口の把握
		- 会計
			- 商取引のための文字、複式簿記
		- 宗教組織による人口統計
	- ウル第三期王朝
		- 紀元前2000年から、個別の記録を集計していくという流れ自体はあった
- パンチカード
	- 

### 本文に戻る
(記録媒体の表がある)
- これらの記録媒体は３世紀ごろまでに登場し、以降はこの中で選ばれたり選ばれなかったりというのはあるけど、電子製品の登場まで、新しい記録媒体が登場することなく近世まで至る
- ただその一方で、記録媒体がユーラシア大陸内で伝播していったり、生産技術に改善が見られたり（紙の生産方式）というのは見れる。また、15世紀の活版印刷など、記録技術自体の改善もある
- 用途を見てみると、さまざまなものが古代から記録されてきた
	- 一覧
		- 宗教儀礼
		- 法律契約
		- 私的通信
		- 書記の練習
		- 文芸娯楽
		- 宣伝
		- 呪い、呪術
		- 知識の保存
		- 行政管理、商業活動
- 中でも、行政管理や商業活動のための資料は現代につながるようなデータ管理手法でやっている。古代、紀元前2100年ごろのウル第三期王朝の時代では、個別の記録→集計→活用という流れが存在していたし、これはかなり自然な発想として昔からあるっぽい。Mesopotamiaの楔形文字も商業活動の記録に使われてた
- 複式簿記の登場
	- 14世紀のイタリアで複式簿記が登場する
- 以上のまとめ
	- 古代から色々あって、経済活動に記録が使われてきてるが、基本的にはそこまで進化せずに紙やらに書いて集計して、ということをしてる
	- これらの課題
	- 実際、問題になってる。国勢調査も人口が多くなると耐えきれなくなる。1870年にアメリカで行われた国勢調査では、集計に8年かかった。国勢調査の頻度が10年に一度なのに。。
	- 



#### 先史時代(1,500文字)
- 先史時代
	- ６万年まえのステンシル画
	- [[3万5000年前のレボンボの骨]]
- 古代文明
	- 宗教的な遺物
		- [[ギョベックリ・テペはBC9000年に狩猟採集民が作った巨大な遺跡]]
	- 次に国家ができて税金を取る必要があり、そこで文字が使われる
		- [[紀元前3000年以前の古代メソポタミアで、粘土板に傷をつけたような楔形文字ができた]]
- 記録ツール：粘土板、パピルス、木管竹管、皮羊紙、紙
	- [[2世紀初頭の中国で、現在の紙のルーツともいえる「漉き紙」の製法が確立されました]]
	- [[パピルスはBC2500年前にエジプトでできた]]
	- [[パンチカードは当初機械の制御のために作られた]]
- 複式簿記（15世紀イタリア）：データの整合性を仕組みで担保した初めての例
- 国勢調査（ローマ時代から）：大量データ集計の課題は古代から
- 共通する課題：規模が大きくなると、探せない・数えられない・間違える、
	- 物理的制約
		- 壊れる、重たい、落としてバラバラになると戻せない

#### 先史時代の整理
- わかってるもの
	- 先史時代〜古代
		- どういう壁画があって、古代国家ではこういう資料がある
			- これは別に網羅してなくてもいいし
		- 記録のツール
			- 色々ありますと
			- これは物理的な制約があるとか。記録ばいたいの歴史を書けばいい
- わかってないもの
	- そこからどのようなアップデートがあるのか
		- パンチカードが出てくるまでにどんな方法があるのか。
		- 例えば複式簿記みたいなやり方があったと思うけど、これ以外にどんなふうに記録していたのか
	- 記録媒体、計算方法、記録方法、運用課題、変遷
- 悩み
	- ロジック、アプリケーションとの違いが若干曖昧になるね
	- 一旦気にせず、重複ゆるしながらやろう

