# なに
キメる

# 整理
- 構成
	- 概要
		- 経緯
	- なぜ書くのか？
		- データベースはアプリケーションと一緒にいる時に輝く
			- 良い本たくさん
			- 役に立たない本を書きたい
	- なぜ人類がほろんでも？
		- 永続化レイヤーの抽象化はプリミティブ
	- 今回は1980あたり
- もともと書きたいもの
	- データベースとアプリケーションの境目は面白い
		- 永続化レイヤーの抽象化
	- けどあんまり扱われてないことがある
- 本来書くべき
	- なぜお前は読むべきか
	- 対象読者
	- どんなメリット
- こんかいだと
	- なぜお前は読むべきか？
		- APPとDBの境目が面白い
			- これは永続化レイヤーの抽象化
			- プリミティブな課題
			- に対して、コンピュータ科学、ソフトウェア工学、ソフトウェア産業がどう挑んだか？
		- タイトル回収
			- 人類が滅んでも次の人類が使える
	- 読者
		- アプリケーションエンジニア
	- 範囲
		- でかいので分冊版でやる
		- 今回はここまで



# 本文
= はじめに

- 本シリーズ『』をお手に取りいただきありがとうございます。
- 本シリーズは主にアプリケーションエンジニアに向けて、ORM（Object-Relational-mapper）について解説するシリーズです。内容は多岐におよび、ORMの歴史から課題やコンポーネントの整理、そして実装までを扱います。
- ORMというのは RDBを触るアプリケーションエンジニアに撮って馴染み深いものである一方、深く学ぶ対象としてはあまり見なされていない技術ジャンルです。なぜそのようなジャンルに対して私が本シリーズを書いているのか？　と思われた方のために、本書の狙いーーもっと言えばこの本を手に取ってくださったあなたが本書を読むべき理由を続けます。

== あなたがこの本を読むべき理由

=== 永続化レイヤー抽象化という一大ジャンル

- ４万年前のはなし
	- このように、永続化という行為はとてもプリミティブです。
- 翻って、ORMについて考えてみましょう。ORMは一般にRDBに対する抽象化のレイヤーと言えます。RDB自体が永続化という行為を抽象化したものなので、RDBとORMを合わせた領域を永続化レイヤーの抽象化と捉えることができそうです。
- つまり、ORMとRDBはこのようにプリミティブな行為に対してコンピュータ科学やソフトウェア産業がどのように挑んできたのか？　という歴史です。
- 

=== 役に立たない書籍を書く

ではそのような歴史を解説した書籍はあるのでしょうか。
APPとDBの間を扱う書籍はある。てかめっちゃあるし良書ばっかり。３冊。
けど歴史とかどう解決してきたのか？　をみたものはない。役にたつものじゃなくて、役に立たない書籍を書きたい。

=== なぜ人類が滅んでも？
- プリミティブ
- 人類が滅んでも次の人類がまたORMを開発するはず。そいつらが使える

== 対象の読者
アプリケーションエンジニア
歴史が好きな人

== 本書の扱う範囲：1980年代~1990年代半ば


# 元の文章
= はじめに

本シリーズ『人類が滅んでも使えるORM』をお手に取っていただきありがとうございます。

本シリーズは、主にアプリケーションエンジニアに向けて、ORM（Object-Relational-Mapper）について解説する技術同人誌シリーズです。内容は多岐におよび、ORMの歴史から課題やコンポーネントの整理、そして実装までを扱います。

ORMというのは、RDBを扱うアプリケーションエンジニアには馴染み深い一方で、深く学ぶ対象としてはあまり見做されてきていない技術ジャンルです。なぜそんな技術にそれほどの執心をもって取り組むのか？　と思われた方のために、本書のねらいーーさらに言えば「@<b>{この本を取ってくださったあなたが本書を読むべき理由}」を続けます。


== あなたがこの本を読むべき理由

=== 永続化レイヤー抽象化という一大ジャンル

この原稿を書いている2026年2月に、旧石器時代（約4万年前）の洞窟遺物の中から規則的な記号列が見つかったとの論文@<fn>{Signs on Stone Age objects: Precursor to written language dates back 40,000 years}が発表されました。この論文の肝は、その記号列の情報密度がBC3000年ごろのメソポタミアで見つかった原楔形文字とほぼ同程度だったという点にあります。この原楔形文字は主に会計用途で使われていたとされており@<fn>{EQUIVALENCY VALUES AND THE COMMAND ECONOMY OF THE UR III PERIOD IN MESOPOTAMIA}、羊の絵：数というようなkey:value型で情報が表現されていました。

興味深いのは、文字の発明よりも先に会計という行為があるという点です。私たちが教科書的な知識で知っている古代文明は、文字とともに生まれてきています。が、ここにきて、文字の発明やこれまでの文明概念よりも遥かに古い時代にデータベース的な発想があることがわかりました。カラム名、レコードの概念、集計といった発想は私たちが思っているよりもプリミティブな概念であり、こうしたデータの保存はーー小難しい言葉で言えば、@<b>{データの永続化}はーー人類の行う本質的な行為であると言えるのではないでしょうか。

ひるがえってORMについて考えてみましょう。
ORMは一般にRDBに対する抽象化のレイヤーと言えます。RDB自体が永続化という行為を抽象化したものなので、RDBとORMを合わせた領域を永続化レイヤーの抽象化と捉えることができそうです。
つまり、ORMとRDBについて学ぶことは、永続化という人類が4万年以上前から行ってきたプリミティブな行為に対して、コンピュータ科学やソフトウェア産業がどのように挑んできたのか？　という歴史や取り組みを学ぶことに他なりません。このような歴史ロマンや人類の努力には必ず一読の価値があります@<fn>{永続化レイヤーの歴史は面白い}。

=== 「役に立たない書籍」は売られていない

ではそのような歴史や取り組みを扱った書籍はあるのでしょうか。

アプリケーションとデータベースの間にある課題を扱う書籍というのは、Webアプリケーションエンジニアにとっては人気のあるジャンルです。例えば削除フラグや外部キーといった話題は常に議論の的になります。データベース設計もみんなが好きです。曽根壮大さんの『失敗から学ぶRDBの正しい歩き方@<fn>{失敗から学ぶRDBの正しい歩き方}』や和田卓人さん翻訳の『SQLアンチパターン@<fn>{SQLアンチパターン}』、ミックさん著『達人に学ぶDB設計徹底指南書@<fn>{達人に学ぶDB設計徹底指南書}』など、参照すべき名著が多くある領域です。

このジャンルには良い議論が多く、大変役に立つよい書籍があります。ただそのいっぽうで、大きな課題があるとも私は考えています。それは、@<b>{役に立つ書籍がある一方で、役に立たない書籍がない}ことです。

「役に立たない書籍」という言葉で私が伝えたいのは、解決した問題を扱う書籍という意味です。私たちアプリケーションエンジニアは巨人の肩の上——多くのエコシステムの上に立って仕事をします。なかでもデータベースは歴史も長く安定した技術であるため、乗っている巨人の身長も大変高いです。これらは普段意識されることなく、黙々と私たちの課題解決に貢献してくれています。

これらの技術は大変役に立っているのですが、その一方で、技術的な課題に対してある程度回答を出してしまい安定してしまった技術についての知識は、あまり俎上にのぼることがありません。たとえばDBコネクションをどう実現するかというような解決されてしまった技術は、クエリチューニングのようなまだ解決されていない技術と比べて、論じられる回数が少ないです。

しかしわたしは、そのように解決され、一見普段の開発現場では役に立たないと思うような知識にこそスポットライトを当てたいのです。データベースとアプリケーションを取り巻く領域にはどんな課題があり、わたしたち人類がどのようにこれを解決してきたのかを知りたい。こういった書籍は一般の商業出版ではなかなか出てきませんので、本シリーズを読むことで学んでいただければと思います。

=== なぜ「人類が滅んでも」？

さて、ここまで読んでいただいて勘の良いかたであれば、本シリーズタイトルの「人類が滅んでも使える」がどういった意図なのか気がついた方もいらっしゃるのではないでしょうか。

永続化レイヤー抽象化とは、人類が４万年前から取り組むプリミティブな行為です。そんな本質的な行為なのですから、この先現生人類が滅んだとしても、次の文明も同じようにORMを開発するはずでしょう。もし人類が滅んでも、次の人類がきっと活かせる。古代遺跡から本書を拾い上げて読んでいる4万年後のあなたも、もちろん対象読者ですよ！

== 今回扱う範囲：1980年代〜1990年代半ば

というわけで、本シリーズでは歴史を大切にしながら、データベース系ミドルウェアが解決した課題とその解決方法を解説していきます。第一冊目の本書ではRDBの商用化からORM登場の前夜までを扱います。具体的には1982年から1996年あたりに展開したEmbedded SQLとODBC（Open Database Connectivity）というふたつの製品を解説します。これらはプログラミング言語がリレーショナルデータベースと接続する領域を初めて抽象化した製品であり、その後のORM登場の基礎となるものです。


//footnote[失敗から学ぶRDBの正しい歩き方][『失敗から学ぶRDBの正しい歩き方』: https://gihyo.jp/book/2019/978-4-297-10408-5]
//footnote[SQLアンチパターン][『SQLアンチパターン』: https://www.oreilly.co.jp/books/9784814400744/]
//footnote[達人に学ぶDB設計徹底指南書][『達人に学ぶDB設計徹底指南書』: https://www.shoeisha.co.jp/book/detail/9784798186627]
//footnote[Signs on Stone Age objects: Precursor to written language dates back 40,000 years][『Signs on Stone Age objects: Precursor to written language dates back 40,000 years』: https://www.uni-saarland.de/en/news/steinzeit-zeichen-44061.html]
//footnote[EQUIVALENCY VALUES AND THE COMMAND ECONOMY OF THE UR III PERIOD IN MESOPOTAMIA][https://cdli.earth/files-up/publications/englund2012a.pdf]
//footnote[永続化レイヤーの歴史は面白い][本書を書きながら、筆者は「これが無料で読めちゃっていいの！！？！？」とXで何度も呟いていました（調査して書いた本人なので無料で読めている）。]