# なに
箇条書きの整理

## 整理
- おつもり
- 本書の概要
	- 本シリーズは『人類が滅んでも使えるORマッパー』というORマッパーについての技術同人誌シリーズです。この本は当初、ORMの歴史から課題やコンポーネントの整理、そして実装までを扱う予定でしたが、あまりに範囲が広いため分冊版として少しずつ個人出版されることになりました。そのORMの歴史の**さらに**一部がこの書籍、というわけです。
	- ORマッパーというのはRDBをさわるアプリケーションエンジニアにとっては馴染み深い一方で、深く学ぶ対象としてはあまり見られてきていない技術ジャンルです。なぜそんな技術にそれほどの執心をもって取り組むのか？　という疑問があるかと思いますが、本書のねらいは次に続きます。
- 本書のねらい
	- データベースはアプリケーションと一緒にいるときに輝く
		- わたしはデータベース技術が好きです。いろんな技術があり歴史もあり研究する人も多い、一大技術領域と呼んで良いでしょう。わたしが思うに、この大変面白いデータベースがもっとも面白いのは、アプリケーションと一緒にいる時だと思います。
		- たとえば、削除フラグや外部キーといった話題は常にWebアプリケーションエンジニアの議論の的になります。データベース設計もみんなが好きです。そういった題材を扱った書籍は名著が多く、そーだいさんの書籍やSQLアンチパターン本、ミックさんの書籍などよい先行事例があります。
		- 以上でデータベースがアプリケーションと一緒にいる時にとても面白いという点に関しては一定納得いただけたかと思います。このジャンルには良い議論が多く大変役に立つよい書籍があるーーただそのいっぽうで、大きな課題があるとも私は考えています。
		- それは、役に立つ書籍がある一方で、役に立たない書籍がないことです。
	- 「役に立たない書籍」とは？
		- 「役に立たない書籍」で扱う問題というのは、解決した問題のことを指します。私たちアプリケーションエンジニアは巨人の肩の上ーー多くのエコシステムの上に立って仕事をします。なかでもデータベースは歴史も長く枯れた技術であるため、乗っている巨人の身長も大変高いです。これらは普段意識されることなく、黙々と私たちの課題解決に貢献してくれています。
		- これらの技術は大変役に立っているのですが、その一方で、技術的な課題に対してある程度回答を出してしまい、枯れてしまった技術についての知識はあまり俎上にのぼることがありません。例えばDBコネクションをどう実現するかというような解決されてしまった技術は、クエリチューニングのようなまだ解決されていない技術に比べて、論じられる回数が少ないです。
	- 考える時の土台をしり、それを取っ払って考えることの楽しさ
		- ただ、私はそのような解決され、一見役に立たないと思うような知識にこそスポットライトを当てたいと考えています。データベースとアプリケーションを取り巻く領域にはどんな課題があり、わたしたち人類がどのようにこの問題を解決してきたのかを知りたいと考えています。そこには２つの理由があります。
		- ①先人の知恵を知りたい
			- まずは単純なところですが、先人がどのようにこれらの課題を解決したのか？　というのを深く知りたいからです。DeepDiveものや『〜を支える技術』といったシリーズに近い発想だと考えています。
		- ②議論の前提を取り払った状態で本質的な課題に触れたい
			- こちらがちょっとややこしいんですが...。
			- 巨人の肩に乗るという表現が先ほど出てきましたが、これは良いことである一方で、議論の前提が多いということでもあります。わたしはそういった議論の前提を取っ払い、シンプルな世界で考えたとき、データベースとアプリケーションの間に横たわる本質的な課題がなんなのか？　というのをみてみたいと考えています。
			- こういった自分自身が考える時の土台をしり、それを取っ払って考えることというのは歴史を学ぶときの醍醐味です。そのため本書では歴史を通じてわたしたちがどんな土台の上で考えているのか？　という問題についても考えたいと思っています。
- 乾いた粘土板ではない
	- さて、そんな「枯れている」と言われ続けているデータベースですが、ここで軽く枯れていると言われる理由について想像を膨らませてみましょう。
	- 枯れている理由はなぜなのか。データベースというのがとても便利で、いろんな人から使われているからというのもあるでしょう。技術的に魅力的で多くの技術者がこの領域で活動したというのもあるかもしれません。そしてわたしが思うに、より深い要因は、データベースの行う「永続化」がプリミティブな行為だ、というポイントにあるのではないでしょうか。
	- この原稿を書いている2026年2月に、旧石器時代（約4万年前）の洞窟遺物の中から規則的な記号列が見つかったとの論文が発表されました。（[[『Signs on Stone Age objects: Precursor to written language dates back 40,000 years』本文]]）
	- この論文の肝は、その記号列の情報密度がBC3000年ごろのメソポタミアで見つかった原楔形文字とほぼ同程度だったという点にあります。この原楔形文字は主に会計用途で使われていたとされており、羊の絵：数というようなkey:value型で情報が表現されていました。つまり話し言葉ではありません。
	- 普段私たちがボールペンで書いたりスマホで打ち込む文字は、そのまま話し言葉として喋ることが可能です。メソポタミアでも時代が降ると、それまで話し言葉ではなかった記録がシュメール語を表現するようになります。たとえば[[『EQUIVALENCY VALUES AND THE COMMAND ECONOMY OF THE UR III PERIOD IN MESOPOTAMIA（ウル第三期王朝の経済）』]]という論文には紀元前2100~2000ごろに生きた会計士たちの自宅から見つかった9万枚以上の粘土板について扱っていますが、この粘土板には楔形文字で書かれたシュメール語の商取引の記録が刻まれています。
	- ここで重要なのは、文字の発明よりも先に会計という行為があるという点です。私たちが教科書的な知識で知っている古代文明と呼ばれるような文明は、文字とともに生まれてきています。が、ここにきて、文字の発明やこれまでの文明概念よりも遥かに古い時代にデータベース的な発想があるということがわかりました。カラム名、データ、レコードの概念、集計といった発想は私たちが思っているよりもプリミティブな概念であり、人類の行う本質的な行為であると言えるのではないでしょうか。
- 今回は1980年代~1990年代半ばの歴史と技術をみる
	- 以上のような理由で、本シリーズでは歴史を大切にしながら、データベース系ミドルウェアが解決した課題とその解決方法を解説していきます。第一冊目の本書では1982年から1996年あたりに展開したEmbedded SQLとODBC(Open Database Conectivity)を扱います。これらはプログラミング言語がリレーショナルデータベースと接続する領域を初めて抽象化した製品になります。
- いきましょう
	- それではデータベースとアプリケーションを結ぶ、とてもプリミティブな領域を学ぶ旅を一緒に進みましょう。この知識はあまり役には立たないかもしれませんが、もし人類が滅んだとしたら次の人類がきっと活かせる知識になるはずです。

## 参考のもの
[[2026.2.7_BT_本文_はじめに]]

## 課題
- ORMの説明を入れるタイミングがないなあ
	- これ整理するとつまらんのだよな