# これはなに
[[2026.3.8_ORM前史本のはじめに箇条書き2]]をもとにAIにざっと書いてもらうを直したやつ

# 本文

# はじめに

本シリーズ『人類が滅んでも使えるORM』をお手に取っていただきありがとうございます。

本シリーズは、ORマッパー（とその周辺領域）についての技術同人誌シリーズです。この本は当初、ORMの歴史から課題やコンポーネントの整理、そして実装までを扱う予定でしたが、あまりに範囲が広いため分冊版として少しずつ個人出版されることになりました。そのORMの歴史の**さらに**一部がこの書籍、というわけです。

ORマッパーというのは、RDBを扱うアプリケーションエンジニアには馴染み深い一方で、深く学ぶ対象としてはあまり見做されてきていない技術ジャンルです。なぜそんな技術にそれほどの執心をもって取り組むのか？　と思われた方のために、本書のねらいを続けます。

## データベースはアプリケーションと一緒にいるときに輝く

わたしはデータベース技術が好きです。いろんな技術があり歴史もあり研究する人も多い、一大技術領域と呼んで良いでしょう。わたしが思うに、この大変面白いデータベースがもっとも面白いのは、アプリケーションと一緒にいる時です。

削除フラグや外部キーといった話題は常にWebアプリケーションエンジニアの議論の的になります。データベース設計もみんなが好きです。曽根壮大さんの『失敗から学ぶRDBの正しい歩き方』や和田卓人さん翻訳の『SQLアンチパターン』、ミックさん著『達人に学ぶDB設計徹底指南書』など、参照すべき名著が多くある領域です。

以上でデータベースがアプリケーションと一緒にいる時にとても面白いという点については、一定納得いただけたかと思います。このジャンルには良い議論が多く、大変役に立つよい書籍があります。ただそのいっぽうで、大きな課題があるとも私は考えています。それは、**役に立つ書籍がある一方で、役に立たない書籍がない**ことです。

## 「役に立たない書籍」とは？

「役に立たない書籍」で扱う問題というのは、解決した問題のことを指します。私たちアプリケーションエンジニアは巨人の肩の上——多くのエコシステムの上に立って仕事をします。なかでもデータベースは歴史も長く枯れた技術であるため、乗っている巨人の身長も大変高いです。これらは普段意識されることなく、黙々と私たちの課題解決に貢献してくれています。

これらの技術は大変役に立っているのですが、その一方で、技術的な課題に対してある程度回答を出してしまい枯れてしまった技術についての知識は、あまり俎上にのぼることがありません。たとえばDBコネクションをどう実現するかというような解決されてしまった技術は、クエリチューニングのようなまだ解決されていない技術と比べて、論じられる回数が少ないです。

しかしわたしは、そのように解決され、一見普段の開発現場では役に立たないと思うような知識にこそスポットライトを当てたいのです。データベースとアプリケーションを取り巻く領域にはどんな課題があり、わたしたち人類がどのようにこれを解決してきたのかを知りたい。そこには二つの理由があります。

**①先人の知恵を知りたい**

まずは単純なところですが、先人がどのようにこれらの課題を解決したのか？　というのを深く知りたいからです。DeepDiveものや『〜を支える技術』といったシリーズに近い発想だと考えています。

**②議論の前提を取り払った状態で本質的な課題に触れたい**

もう一方の理由は少しややこしいのですが、わたしはそういった議論の前提を取っ払い、シンプルな世界で考えたとき、データベースとアプリケーションの間に横たわる本質的な課題がなんなのか？　というのをみてみたいのです。こういった自分自身が考える時の土台を知り、それを取っ払って考えることというのは歴史を学ぶときの醍醐味です。

## なぜ「人類が滅んでも」？

さて、そんな「枯れている」と言われ続けているデータベースですが、ここで軽く枯れていると言われる理由について想像を膨らませてみましょう。

枯れている理由はなぜなのか。データベースというのがとても便利で多くの人から使われているからというのもあるでしょう。技術的に魅力的で多くの技術者がこの領域で活動したというのもあるかもしれません。そしてより深い要因は、データベースの行う「永続化」がプリミティブな行為である、というポイントにあるのではないでしょうか。

この原稿を書いている2026年2月に、旧石器時代（約4万年前）の洞窟遺物の中から規則的な記号列が見つかったとの論文が発表されました。この論文の肝は、その記号列の情報密度がBC3000年ごろのメソポタミアで見つかった原楔形文字とほぼ同程度だったという点にあります。この原楔形文字は主に会計用途で使われていたとされており、羊の絵：数というようなkey:value型で情報が表現されていました。これは話し言葉ではありません。

興味深いのは、文字の発明よりも先に会計という行為があるという点です。私たちが教科書的な知識で知っている古代文明は、文字とともに生まれてきています。が、ここにきて、文字の発明やこれまでの文明概念よりも遥かに古い時代にデータベース的な発想があることがわかりました。カラム名、データ、レコードの概念、集計といった発想は私たちが思っているよりもプリミティブな概念であり、人類の行う本質的な行為であると言えるのではないでしょうか。

永続化レイヤー抽象化の取り組みとは、その普遍的でプリミティブなものに対して、私たちのつくったコンピュータ科学がどう挑むのか？　ということでもあります。
人類が滅んで、次の文明が地球に現れても、きっとORMは登場します。「人類が滅んでも使えるORM」という若干過激なタイトルはここからきています。この知識は実務ではあまり役に立たないかもしれませんが、次の人類が活かせる知識になるはずです。

## 今回扱う範囲：1980年代〜1990年代半ば
以上のような理由で、本シリーズでは歴史を大切にしながら、データベース系ミドルウェアが解決した課題とその解決方法を解説していきます。第一冊目の本書ではRDBの商用化からORM登場の前夜までを扱います。具体的には1982年から1996年あたりに展開したEmbedded SQLとODBC（Open Database Connectivity）というふたつの製品を解説します。これらはプログラミング言語がリレーショナルデータベースと接続する領域を初めて抽象化した製品であり、その後のORM登場の基礎となるものです。
