# なに
以下を参考に本文を書くぞ
[[MOC_Embedded SQLの仕組み]]
直前の文章
[[2026.3.8_ORM前史本のはじめに箇条書き2]]

## 気持ち
- RDBの歴史は第一章として独立させてもいいかもな。Oracle２出るところまで
# 本文箇条書き
## 構成
### この章について
- 第一章：Embedded SQL
- この章の概要
	- この章ではEmbedded SQLという技術について解説します。Embedded SQLはRDBの商用化とともに登場した、プログラミング言語とRDBを繋ぐ初めての技術です。まずはRDBの歴史を軽く整理する中でEmbedded SQL登場までを概観し、その後Embedded SQLについて解説していきます。

### 第一節
- 第一章一節： RDBの登場とEmbedded SQLの歴史
	- データを記録することの歴史はとても古くからあります。本書の冒頭で4万年前の洞窟遺物を紹介しましたが、その後も石板や粘土板、パピルス、羊皮紙、木管竹管、紙といった記録媒体を使って人類は情報を記録してきました。
	- 平面的な記録媒体に文字を永続化するという記録方法は人類の歴史の中で長く採用されてきましたが、これが現代のコンピュータ科学に紐づくような形に姿を変えたのが、1880年アメリカでのことでした。アメリカは合衆国憲法制定後1790年以来10年に一度の国勢調査を行なっていますが、1880年の調査では集計に8年を要していました。当時のアメリカは移民の流入による人口増加が著しく、このままだと1890年の国勢調査では集計に10年以上が必要になることは明らかでした。そんなアメリカにとって、大規模データの高速な集計は急務であり、当時の政府は一般にこの解決策を求めます。その中で出てきたのがMIT出身のハーマン・ホレリスによる機械式計算機です。この計算機にはパンチカードが集計のためにしようされていました。
	- このパンチカードは現代でいうところのレコードの概念になります。人間一人に対してのデータをパンチカードに記録し、それを高速に読み取ることで、集計を2年まで短縮することができました。
	- その後パンチカードは紙テープや電磁テープ、電磁ドラムなどに姿を変え、政府や一般企業における様々な業務を支えました。ただ、このときのコンピュータは現在のようなプログラミングが存在せず、ハードウェアのつなぎこみによって業務の一部を担うような、オフィス用品の延長線にありました。プログラマブルなコンピュータの登場は1950年代まで待つ必要があります。
- コラム
	- ほれリスの作ったInternational Buisiness Machine社
	- ほんまにビジネスマシーンだったから。オフィス用品だったから
	- ただこの会社は圧倒的なシェアを誇り、1970年代くらいまでソフトウェア産業のほぼ全てを掌握していた。今でもお馴染みのIBM
- 次のやつがデータバンク
	- 次に永続化の方法が変わったのは1960のデータバンク構想です。これはシステムの各所で記録されるデータを一箇所のファイルに集めて管理しようという発想であり、現代のデータベースにつながる考え方です。このデータバンクの実装として、以降様々な永続化ツールが作られます。
	- まずはファイル保存のためのツールです
		- BDAM、ISAM、VSAM
			- [[IMS（階層型DB）を使わずファイルアクセスしていた時代があった]]
	- 続いて様々なデータベース
		- ネットワーク型、階層型
	- そしてついに1970年にコッドによるリレーショナルデータベースの論文が出る
- RDB
	- ただ、その後RDBの実装には少し時間がかかります。当時のIBMは階層型データベースで圧倒的なシェアを誇り、あえて新しいRDBを開発するビジネス的なメリットも薄かった。それに気が付いたのがOracleのラリーです。彼らは1979年にOracle2を発表しました。
		- [[OracleはIBMがRDB製品の商用化にコミットしていなかったため、研究論文をもとに商用化した]]
	- これに対してIBMも危機感を覚え、1982年にDB2を製品としてリリースします。そしてこの時、プログラミング言語からRDBへの接続を担ったのが、今回解説するEmbedded SQLというツールです。

### 第二節
- ここからはEmbedded SQLの仕組みについて解説します。流れは以下の通りです。
- 構成
	- Embedded SQLの概要
		- ながれ
			- ソースコードの中に埋め込んだSQLを
			- プレコンパイルし、実行可能な状態にしたものをデータベース側で持っておき、
			- そいつをランタイムで呼び出す
		- 大切
			- 埋め込み、プレコンパイル、ランタイムでの処理
	- くわしいところ
		- 埋め込み
			- [[Embedded SQLの基本的な書き方]]
		- プレコンパイル
			- [[Embedded SQLの事前コンパイルはCOBOL側とDB2側の両方で処理が行われた]]
			- [[Embedded SQLのプリコンパイルでは、COBOL側に書かれたSQLを元にDBRMを作り、SQLのコードをDB2への呼び出しに置き換える]]
			- [[Embedded SQLのプリコンパイルでは、COBOL側で生成した DBRMをDB2に渡す]]
			- [[Embedded SQLのプリコンパイルで、DB2側では渡されたDBRMを元にPlan・Packageというものを登録する]]
		- ランタイムでの処理
			- [[Embedded SQLの実行時、DSNHADDRが初期化する]]
			- [[Embedded SQLの実行時、DSNHLIがDB2側のPlan・Packageを呼び出す]]
			- [[Embedded SQLの実行時、SQLCAというレスポンスを受け取る]]
	- 特性
		- [[Embedded SQLはプリコンパイルするが、課題としてクエリ内容や実行計画を動的にできないという問題があった]]
		- VSAMユーザーの乗り換えもあった
			- あの書籍の要約をここに載せたいがおれが理解できてない
### この章のまとめ
- RDBの誕生とともに出てきたのがEmbedded SQL
- プレコンパイルするやりかた
- 動的クエリーができない