# なに
[[2026.2.20_企画_歴史本の構成]]のレビューをやる

# レビュー
## 進め方
[[2026.2.20_企画_歴史本の構成]]は、全体構成があって、それぞれ企画がある。その企画が若干鼻につく言い方になってたりするので、今回修正する

ちなみに構成は

- はじめに
- RDBの歴史
- OOPの歴史
- 業務アプリの歴史
- ORMの歴史
- DDDの歴史

やってみて分かったけど、データベースだけでもかなり多い。なので、章ごとにレビューして、書いての順序がいい


## RDBの歴史（4,000字）

### コンセプト
> **コンセプト**: ~~データを「モノ」から「概念」へ解放していく歴史~~ 

だめ。なんでRDBの歴史をやるのかというと、記録の歴史を振り返りたいんだよな。そもそも永続化レイヤー抽象化の歴史をやるにあたって、何かデータを永続化する、と言うのが人類の歴史の中でどのように登場したのかを知りたい。だからまずは壁画とか祭祀場に掘り込まれた王の顔だとか神の像だとか、そう言うのからみたい。大切なものを掘り込んで、後世に残すためにやってんでしょ知らんけど。象徴的なものだったはず。
けどこれが帝国とかの時代になると、もう少し業務的になるというか、国勢調査のため、徴税のために人間の数を数えたりするやつになった。あとは法律を書いたり。
神話を書くのもあった。理念やルール、あとは税金の記録。

なのでコンセプトとしては、
- 前時代：ものを記録するってのがどういうものだったのかを知りたい
	- 記録媒体
	- 運用方法
		- 書き込みは一箇所だけとか
		- 集計結果だけ持っていて、元データは持ってないとか
- 新時代：データベースの登場
	- データベースの登場でなにが変わったのか？　逆に変わらなかったのは何か？
	- 段階的な解決、どんな課題があってなにを解決したのか？
	- それぞれの技術の詳細


### 構成
**ストーリーライン**:
#### 先史時代(1,500文字)
- 先史時代
	- ６万年まえのステンシル画
	- [[3万5000年前のレボンボの骨]]
- 古代文明
	- 宗教的な遺物
		- [[ギョベックリ・テペはBC9000年に狩猟採集民が作った巨大な遺跡]]
	- 次に国家ができて税金を取る必要があり、そこで文字が使われる
		- [[紀元前3000年以前の古代メソポタミアで、粘土板に傷をつけたような楔形文字ができた]]
- 記録ツール：粘土板、パピルス、木管竹管、皮羊紙、紙
	- [[2世紀初頭の中国で、現在の紙のルーツともいえる「漉き紙」の製法が確立されました]]
	- [[パピルスはBC2500年前にエジプトでできた]]
	- [[パンチカードは当初機械の制御のために作られた]]
- 複式簿記（15世紀イタリア）：データの整合性を仕組みで担保した初めての例
- 国勢調査（ローマ時代から）：大量データ集計の課題は古代から
- 共通する課題：規模が大きくなると、探せない・数えられない・間違える、
	- 物理的制約
		- 壊れる、重たい、落としてバラバラになると戻せない

#### 先史時代の整理
- わかってるもの
	- 先史時代〜古代
		- どういう壁画があって、古代国家ではこういう資料がある
			- これは別に網羅してなくてもいいし
		- 記録のツール
			- 色々ありますと
			- これは物理的な制約があるとか。記録ばいたいの歴史を書けばいい
- わかってないもの
	- そこからどのようなアップデートがあるのか
		- パンチカードが出てくるまでにどんな方法があるのか。
		- 例えば複式簿記みたいなやり方があったと思うけど、これ以外にどんなふうに記録していたのか
	- 記録媒体、計算方法、記録方法、運用課題、変遷
- 悩み
	- ロジック、アプリケーションとの違いが若干曖昧になるね
	- 一旦気にせず、重複ゆるしながらやろう



#### 近代アメリカのパンチカードとデータバンク構想、階層型DB（1,500文字）

1. 機械化：データは穴になった
	- 1880年国勢調査の危機 → ホレリスのパンチカード
	- 7年かかっていた集計が3年に
	- IBMの誕生と寡占
	- データ＝物理的な穴。カードそのものがデータ
2. 電子化：データはビットになったが、構造はモノのまま
	- 磁気テープ・磁気ドラム：順番にしか読めない
	- 階層型DB：物理ポインタで管理。パンチカードの発想の電子化。どうSQLするのか？
	- 課題：物理構造を変えたければ全部作り直し。「どう保存するか」と「どう使うか」が分離できていない
#### パンチカードの整理
- わかってること
	- パンチカードの歴史
		- 元々は処理内容の記録だった
			- プログラムもデータだから
			- データ自体を持つ、という意識はあんまりなかったのかも
			- プロセスだけがあった、的な
		- 1832に記録として使う
		- 1880に大規模な形で使われる
			- ここで初めて、大量データかつ、レコードの概念が生まれてるはず。、、
- わからんこと
	- 1880〜1960年代のデータバンク構想までが長い
	- この間の変遷はなにがあったのか
		- 同じ発想で改善していた？
	- 磁気テープでやってた時代はいつなんだっけ？
		- これはほんまにパンチカードを媒体変えただけ？
		- 階層型はかなり違うはず

#### データバンク構想
- わかってること
	- 1950年？　のデータバンク
	- 一箇所にまとめるといいよ
	- それまではバラバラ、物理的な構造に縛られてる、プロセスの一部、メモリ的な使い方
- わからんこと
	- 意義はもうちょい追いかけられそう。元の論文を追いかけてもいいかも

#### 階層型DB
- わかってること
	- 意義
		- データを追えるのがすごい
		- パンチカードみたいにバラバラにならない？
- わからんこと
	- いつ起きた？
		- ほんとに階層になったのっていつ？
	- どんな論文？　誰がやった？　具体の話が足りてない
	- データを読み込む時とかってどうやってた？　ドラムを入れ替えたりしてた？　データ量って制限あったよね？　どれくらいの容量だった？

### RDBという発明(1,000文字)
1. RDB：データが概念になった
	- コッド博士：論理と物理を分離する
	- SQL：「何が欲しいか」だけ言えばいい
	- Oracle、DB2、MySQL…実用化の物語
- NoSQL, NewSQL
	- AoEとAoR

#### RDB以降の整理
- わかってる
	- RDB周りの歴史的な表面的な事実
	- どういう製品が出てきたか
- 


## その他
- 歴史年表とか、なにがいつ出たの表とか、そういうの欲しいね