---
title: 
date: 
tags: []
status: 
links:
---




# 調査ログリンク
[[Cld, obs, ztk 調査ログルート]]


# これはなに
こんばんは、もりたです。
先日、3.5万文字くらいの記事群を書き終えてホッとしています。今回はそのゆるゆるとした気持ちでテックブログ執筆環境と作業フローを作り直してみました。
具体的にはClaude × Obsidian × Zettelkastenでの作業環境を作ります。また大きな気づきとしてワークフロー設計の大切さを感じているので、その点についてもまとめられればと考えています。
## 構成
- なにをやるのか？
- 各ツールの紹介
	- Claude
	- Obsidian
	- Zettelkasten
	- Zenn
	- Github
- 作成した環境とワークフロー
	- 実現したいもの
	- 環境
	- ワークフロー
- 感想とNA
	- 全体
	- Claude
	- Obsidian
	- Zettelkasten
	- NA
- おわりに
# なにをやるのか？
- 当初の目的はAIを用いて技術記事を書けるようにしたいと考えていた
	- FarStepさんの記事を読んで、良い意味でAIらしい、良い記事だと思った
		- 雑味が少なくて読みやすい、構成が綺麗
		- 記事を書くときにだいぶ時間を使っているので、これを削減したい
	- 自分が慣れている文字を書くという分野でAIに慣れておけば、本業であるエンジニアリングでもAIの導入を進められそう
	- Claude, Obsidian, Zettelkastenの組み合わせを見聞きしていて、全てのツールがちょっとずつ気になっていた
		- ObsidianはNotionの代替として気になっていた
		- Zettelkastenは妻がやっていて気になっていた
- 作業を進めるうちに、これは単なる作業環境の構築ではなく、記事作成ワークフローの脱構築だと気づいた
	- 単にツールを入れるだけだとハマらない
		- Claudeは頼もしいが、自分一人で調べたり考えたりしたほうが納得感があるなと感じた
		- 同時にこれは自分が使いこなせてないだけで、うまくプロンプトを作ってワークフローとして組み込めばうまくいきそうと思った
	- これまでのワークフローを言語化し、そこにどう新規のツールを組み込むのかを考えるとうまくいきそう
		- AL導入って要するに業務改革なので、新しいツールを前提にしたワークフロー設計が大切っぽい
		- DXやる時にデジタルツールを前提に業務を組む感じで、AIを前提に業務を組み直す
- ということで、やりたいのは下記
	- やりたい作業の定義
	- 作業環境の構築
	- ワークフロー設計
# 各ツールの紹介
## Claude
Anthoropic社のAIツール。プログラミングやらせるならClaudeがいいみたいな話をよく聞く。あとライティングやってる妻曰く、Claudeが一番良いらしいので採用。ChatGPTは良く嘘をつくイメージがあったので避けたというのもある。
## Obsidian
markdownエディタ。
メモ同士をリンクできることが最大の強みらしい。あとローカルでテキストファイルとして保存できるので生成AIとの相性が良いと思って導入した。
## Zettelkasten
これはツールではなくてワークフローの一種。小さなメモを大量に取ること、自分の言葉で説明すること、リンクを作成することなどが特徴。

メモの種類はいくつかあって
fleetings: 走り書きのメモ。サッとメモってあとでpermanentsにまとめ直す。
literatures: 文献メモ。どんな文献を読んだのかの書誌情報。他のメモから参照される。
permanents: 永続メモ。ペライチで学んだことをまとめていく。これが溜まっていくと関連したものと合わせることで自然と論文が書けますよみたいなのがZettelkastenの売り文句だったはず。

これらの詳しい解説はこの記事の目的ではないので、何か適切な参考文献をあたってほしい。また、もりたはZettelkastenを忠実に則るつもりはあんまりないので、この記事での扱いを本物のZettelkastenだと思わない方がいいなと考えています（予防線）。
## Zenn CLI
記事はZennに載せるので、Zenn。Zenn CLIを使ってGithub連携させている。
## Github
Githubです。説明不要だと思うので省略。
# 作成した環境とワークフロー
## やりたいこと
Zennに上げられる技術ブログの作成。アイデア出しから公開までをワークフローの範囲にする。
## 環境
PC1 obs - obs sync - phone obs
github - pc2 obs
zenn

## ワークフロー
### As-Is
これまでのワークフローを改めて言語化したところ、こんな感じでやっていた。

- ネタを思いつく
	- 書きたいネタを思いつく
	- Notionの記事ネタDatabaseにページを追加する
		- この時点では書きたい程度で、本当に書くかどうかは確定していない
- 書く対象を決める
	- 記事ネタページ配下に調査ログページを追加する
	- 調査ログページの中には細かな単位でログのページを追加する
- 気が済むまで調査をする
	- 調査は以下のループをとる
		- 先行文献を読む
		- 気持ちを整理する
	- 「先行文献を読む」
		- 調査ログページを追加し、タイトルに文献タイトル、内容は文献の中身を引用しながら細かくツッコミを入れていく感じ
	- 「気持ちを整理する」
		- ここは雑多に色々とやっている
		- やっているのは下記
			- 読んだ感想の吐き出し（わかんね〜とかここがおもしれ〜とか）
			- テーマ・調査範囲設定
			- パンチラインの設定
			- 不明点の洗い出し
			- 根拠となる文献のメモ
			- 次に読みたい文献の検索
- 構成
	- 概要
		- 調査のループを気が済むまでやると、その調査対象に対して大体のことがわかる。そしたら記事の構成を考える
		- これは割と一瞬でできる。気が済むまでやってないと構成は立たないので、何がわかってないのか改めて「気持ちを整理」して調査続行
			- これは気持ちの整理のところでテーマとパンチラインを元にして書くべき内容を整理しているので自然とできるんだと思う。つまり調査しながら気持ちを整理することで構成を立てている
	- やり方
		- 箇条書きで章立てする
- 文章作成
	- 頭から書く
		- 書きにくい時は一旦箇条書きで何を書くべきかのみにフォーカスして書く
		- 表現のことは考えない
- 校正
	- 印刷して読み、誤字脱字や変な表現を直す
- 画像、参考文献などを補足する
- 公開
- 公開後のやり取り

ここでフローが分かったわけだけど、そのフローを評価してなにが重要なのかまとめておきたい。
- 調査
	- ここは調査と整理の反復を通して、企画から構成を立てるまでを一気にやっているっぽい。
	- かつ重要なのは、おれは基本的に知らんことを記事にするので、このフェーズの重要な効能としておれが対象を学ぶ時間になっていること
		- ここが省力化されてもおれが理解できなくなるならあまり意味がない。ここは俺自身が理解すべきだろうなと思う
			- メモ: ツェッテルカステンもそういう思想。自分でまとめる必要がある
			- ただ現状のやり方に満足しているので、どう代替するのかが問題
- 構成
	- 現状はあんまり意味ない。調査する中で整理している
	- あとは、構成が理解に必要か？　は考えたい。構成することで学んでいるのかもしれない。そうなるとここを切り出すのは悪手なんだけど、構成を別でやった上でそこから単独の記事として切り出すのにはできるかも、、？
- 文章作成、校正
	- 意味のない工程
- 画像作成
	- これは意味ある。理解を整理してる
- 参考文献
	- これ意味そんなないけど大変な工程。けど少し好き
- 公開
	- 金曜のお昼頃にあげることが多いくらい
- 公開後のやり取り
	- 単に楽しい時間。うまいこと反応を取り込めると本当は良い
### To-Be
こうしたいという計画。ここでは新しいツールを導入することで、既存のフローが持つ価値を損なわず（もしくは別工程で担保して）、より良い価値を付け加えたい。

- ネタ出し〜調査
	- fleetingsにメモをどんどん入れていく
		- 気になったこと、単なる日記、読んだ文献の感想、書いている記事の思考整理、次に読みたい文献など全ての雑なメモを入れる
		- fleetingsメモのテンプレにプロパティを用意し、NAに未定とかって入れておく。これでNAは管理する
	- literaturesには読んだ文献情報のみ入れる
		- これはfleetingsのリンクを貼る
		- ただし、これは都度都度作るのではなくて、fleetingsのまとめをする段階で良さそう。記録する意味のない記事も読むし、都度都度記事の記録をとっていると思考の邪魔になる。これまで通りの気持ちを整理する時のページのように、一旦は気持ちページに全てを書いてしまって良い
	- permanentsは真理を書いていく
		- fleetingsから抜き出すなどしてまとめる。多分ここで記事を書くことにもなりそう
	- 気になっていること、未定なこと
		- 多分ここは今までよし書くぞと思って調査していたものが、あんまりそういうふうに思わずにぬるっと調査可能になるのかなと思っている
		- とはいえ自分の性格として、一旦フォーカスしたら一定期間はその対象について調べ続けることはあるだろうから、集中して調べるこれまで通りの工程と、そんなに集中せずに薄く長期間にわたって知識を集める対象の２種類が生まれそう
		- 前者はおそらく、最初に真理に記事を立てて、fleetingsに調査のルートログをたて、そしてそこからfleetingsを大量に作りながらこれまで通り読む→気持ちの整理→読む→気持ちの整理→...という流れを繰り返すのではないかと思う。
			- タグつけんの忘れそう、テンプレート使うの忘れそう、
		- 後者に関しては特に何も考えずに文献メモを切ってからfleetingsに感想のメモを書いて、わかったことをpermanentsにまとめてそれで終わりになりそう。
- 構成
	- 集中的に書いている場合は構成は自分で決められそう
	- 散発的に書いている場合は、どうにか対象のテーマでテキストを集めてきて、それをAIに食わせて要約し、構成するのが良さそう
		- おそらくここで改めて気持ちのメモをとるんだろうな
- 本文作成〜公開
	- ここはAIに書いて貰えばよろしい
	- 画像作成等は手でやるかなあ一旦

# 感想とNA
## 全体
- 記事作成のフローを再構築すること自体が面白い
	- As-Isフローを言語化するのが面白いのと、それを脱構築する過程が面白い。個人の作業なのでステークホルダーいないし、なるほどDXって面白いんだなと思った
	- まあつまり辛いのは気持ちを全てわかっているわけではないステークホルダーの要求を想像して取りまとめる作業なんだろうなあ
- 生成AIへの疑念の多くは適切なワークフロー設計がされていないことから生まれていそう
	- 次のClaudeの感想でも少し書いているが、破壊的なツールを入れるときはその存在を前提にワークフローを組み直さないとそのツールの良さが十分に発揮されない。どこにどのように生成AIを組み込めるのかを考え、その組み込み方を改善し続けていくことでより良いパートナーとして協業することが可能だろうなと思った
## Claude
- Claudeにタスクを任せることの難しさ
	- 割と致命的な感想なんだけど、Claudeが入ることでどの作業を改善できるのかはまだ分からない
	- 今回のこのフローを作成するにあたって、調査の壁打ち相手をやってもらった。その中でワークフロー設計という概念を知ってそれがこの記事の中心的なテーマにはなっているので実際問題役立ってはいる。むしろ、上でまとめた通りワークフロー設計をするときにこれまでのやり方（主に調査まわり）へのこだわりが強すぎてうまく移行できていないのだと思う
- どんな協業方法があるのか模索したい
	- 初めて取り組むテーマに対しての調査とかはかなり有用だとは思う。むしろここを次の記事とかにまとめていきたい。もちろんClaudeと一緒に

## Obsidian
- 案外良い
	- 使い始めるまではNotionで困っている点がテキストファイルとして扱いずらい点以外なく、Obsidianで生まれるデメリットの方が大きいのではないかと思っていた
	- 使ってみるとNotionでできることはObsidianで割とできそうだし、あとJavaScriptを書いていい感じにテンプレートを作ることもできそうで、案外いいんじゃない？　とは思っている
- お金はかかる
	- Syncを使うために毎月５ドル。まあしゃあない
- まだ機能を把握できていない
	- テンプレート、タグの使い方周りがだいぶ浅い。ここはZettelkastenにおいてどうすべきみたいなのもある
- Kindleのハイライトが重たい
	- ハイライトを取り込む拡張機能を入れたんだけど、更新量がかなり多くなってしまいGithubへpushできない量になってしまった。初回だからだと思うけど、フォルダ名を変更したりタグを切り替えるたびにこれがあるとちょっと困る
## Zettelkasten
- これも面白そうだとは思っている
	- 基本的な思想として自分に向いている。書き捨てのメモをたくさん作れるようになり、読書をするハードルが下がったのは嬉しいポイントかもしれない
## NA
調査工程でのワークフロー設計をより細かくしていく。特にClaudeと協業可能なものにする。

# おわりに
自分のやっている作業フローを再設計するのはDXをやっているみたいで楽しかったです。仕事の業務設計もこれくらい簡単にできたらいいのになと思いました。やっぱステークホルダーが多いと見えているものも違って大変だよね〜。



