# これはなに

LINE発行前倒しph2.0の要件定義でしくじったこと一覧
を整理する。どういう観点で対策立てられるとか、どの観点でまずいとかをやると整理しにくくなるので、単純に時期とかで区切ってうまくいかなかったことを整理する
今回は設計とかは含めず一旦PjMの観点でやる

# カテゴリごとの整理
- 項目
	- PjM
	- チーミング
	- 要件定義
	- コミュニケーション
	- 個人
- チーミングとPjMは包含関係にあるんだけど、多いので分けた
## PjM
- リスク管理
	- 業務フロー影響のあるPRJであることを意識しなかった
	- LTSFにおける流入のドメインは初めてだった
- スケジュール管理できてない
	- 作業担当者を兼任しており、次にやるタスクを作れてない。スケジュール上次にやるべきことを挙げられてない。PjMできてない
	- PMやる時は今の懸念を管理するボードが必要
- その他初期リスク
	- 要求定義ができてない状態で受け入れてしまった
	- サポートメンバー入れる
	- ステークホルダーの洗い出しが適切でなかった 
- 権力
	- キックオフや優先度MTG等に回しておらず、リソースを当てられない
	- 正式にPjMをやれてない

- ドキュメント
	- ドキュメント管理ができてない
		- すでに喋ったことの整理
		- 質問と回答の一覧
	- 要件定義の進行具合に合わせたドキュメント作りを心がける
		- 要件定義は発散→収束という大きな流れがあるんだけど、発散させる段階と収束させる段階で必要なドキュメントが違う。最終的に出来上がるドキュメントを目指して最初から資料を作ってしまうと、とにかく更新が多くて、そして読み違えたことに集中させるようなものができてしまって辛い。書き捨てできて、形が柔軟な資料を作るのがいい
		- [LINE発行前倒しph2.0_要件整理ドキュメントはどうあれば良かったか？_2024年10月19日](https://www.notion.so/LINE-ph2-0_-_-124830f27d6a8044b4eaf375341ec6d4?pvs=21) 

## チーミング
- チーミング、コミュニケーション
	- チーミングできておらず、心理的障壁からコミュニケーションしにくかった
	- ミーティングで何役もやることになり大変
	- 振り返りの場を設けられず、課題がずっと残り続けた
	- どう進めるかのメタ的なところをしゃべれない
- やって良かったこと
	- 対面でやる
		- 対面MTGは良かった
		    - 集まって対面で理想のプロセスを考えた
		- 準備をした
		    - 水、印刷
		    - 印刷はいらなかったかもだけど、後半の印刷物は良かった
- 役割
	- PjMで求められる役割の解像度が低く、役割分担できてない
		- RACI図
		- 今回のずれ
			- コミットの量
			- どこからどこまでを担当するか
			- 意思決定は誰が行うか
				- 進め方を決めるのは誰なのか、相談しながらやるのか- 

## 要件定義
- 調査査定行程
	- そもそもの業務フローを知らないのに業務を変えるシステム化しようとした
	- 業務プロセスの中で機能を整理したのはよかった。機能間の関係性がはっきりした
	- バリエーションが必要な機能について、考慮していない
- 要求整理しないまま進めた
	- 要求があり、業務フローの整理があり、それからどうシステム化していくかというのが正しい
		- けど、どうシステム化するのかから始めてた
- 要件定義がわからんすぎ
	- 目的がなんなのか、どんなふうに進めるのか、どうやったら終わりなのか、どんなタスクがあるのか
	- 参考書を読んでもいまいちピンと来なかった
- 要件定義のテクニック
	- 要件を落とす、がありうる
		- 要件定義が終わって初めて要件を落とせると思っていた
		- 途中でも落とせる、単に不要と判断することはできる
		- 当初の要件整理は細かすぎた
		- 仕様を詰める前/後どっちで落とすかわからん
	- リモートでやったこと
	- 図等を利用しなかったこと
- 業務影響への感度
	- 共通アカウントへの認識が甘い
	    - 作っていいでしょうと思ってた。吉野さんがこれ確認した方がええでと言って初めて問い合わせて、やめようになった
	- 業務影響への感度が低い
	    - 吉野さんに毎度、もしかしたら使われてるかも、、と言われてて、確かに。と思った
	- オペレーターの概念無くすやつは工数おおきい
	    - 変わらんって説明してたけど、全員通知させるとなるとデータ構造からかわる
	    - 送信できるだけなら簡単。けど
## コミュニケーション

- 他職種とのコミュニケーション
	- 「その場で考えよう」は無理
		- そこまで砕けてないし、前提の共有ができてない中で喋っても空中戦にしかならない
		- 事前に考え抜いて、NAまで決めて、想定問答も考えておく
	- 他職種に対して、相手の意見を説得しにかかるのはだめ
		- 大体前提がずれてる。目的とか考えてる範囲の違いを明らかにしてから喋った方が良いコミュニケーションになりやすい
	- あらかじめ喋るべき論点は決めておく
	- 相手の視点で説明する
		- その人の領域で説明してあげると理解しやすい。そこで理解させてから、他の領域で説明してあげると、拠り所ができてたぶん理解しやすい
		- 今回だとマーケのメール送るツールがあって、そこにどう組み込むかって話で相手は要件を詰めてきた。そこをとっかかりにすると良かった
		- [Re.38 「拾う」言語化、「捨てる」言語化](https://podcasts.apple.com/jp/podcast/em-fm-emfm/id1438349747?i=1000672288780)
	- 図を書いてコミュニケーションしよう
- ファシリテーション
	- ファシリテーションは論点を揃える行為
		- 一つの論点ごとにみんなの反応をあらう
		- できたら事前にアジェンダ読んで構成考えて考えるべき論点出しをしておく
	- MTGで先にアジェンダ書いておくんだけど、あらかじめ息継ぎというか、ここまで大丈夫ですか？　のポイントを書いておくと良い
		- 忘れがち。そんで相手からの反応なくて焦ってどんどんしゃべりがち。ちょっとずつ確認して進めるといい。
- その他
	- メタ的にどう伝えたら伝わるのかで悩んだほうがいい。個別の事柄で悩んでも次回も同様に悩んじゃうから
## 個人


- 序盤なにもわからず詰まったときに助けを求められてなかった
	- あまりにわからん時は助言をもらうというより、経験のある人を連れてくるほうがいい
- 定期点検のやつが効かなかった
	- 個人振り返りの枠組みだけ作って実施されなかった
	- これはうーん、PjMの項目だけあっても何を考えるやつなのかわからんから意味なかったな
- 導入の遅れから、チームの中で孤立した
	- これどうにかできた。孤立しないように自分をもっていけた
	- 事業と開発の板挟み状態を自ら作り上げていった
- 夜中に悩みがち。昼考えろ
	- 頭の動く時間に、枠が決まって、話しやすい人に
- プロジェクトチームの課題を考えるより個人の課題にフォーカスしたほうがいい時もある
	- とりあえず自分のできること、任された宿題をやりきって、信頼集めてからチームの課題に向かうのがいい
- 板挟みをポジティブに捉えよう
	- アウフヘーベン、問題の最前線

# 元の一覧
## 初期
- PjM
	- そもそもとりかかれない
	- ミーティングで何役もやることになり大変
	- 監査をいれなかった
	    - 初めてやることなんだからサポートメンバー入れとけばよかった
	    - いたんだけどミーティングの同席を依頼してただけで、振り返りとかはやってなかった
	    - [[初めてのプロジェクトは一人でやるな]]
	- (リスク管理：業務要件)プロジェクトの大変さを見誤った
	    - 当初はちょっと大きめの機能開発くらいに思ってた
	    - 既存の業務フローに影響する変更だった
	        - これやりたいんですねーこんな感じでいいですかーでOKとできず、なぜそれでいいんですかまで責任を負わないと、、となった
	        - もしくはここまではやるんで業務フローへの影響はそちらで責任あってくださいとするべきだった
- チーミング
	- 進め方の判断に迷う、振り回してるのでは、、となる
	- コミュニケーション
	    - 何が悪いとかわからんけど、意思疎通できてないかも
	    - メタ的なものなんだよなあ
	- 事業部メンバーとの役割の分割ができてない
		- これ、ドラッカー風でやっておくのはここだったんだなあ
			- どの役割を相手に期待しているか、どんな進め方をしたくてそこにどう関わって欲しいかってこと
			- ドラッカー風やってたけど、このプロジェクトにおける役割とか、どこで認識のずれがおきるとか分からなかった
		- 今回のずれ
			- コミットの量
			- どこからどこまでを担当するか
			- 意思決定は誰が行うか
				- 進め方を決めるのは誰なのか、相談しながらやるのか
- 要件定義
	- 要件定義のDoDが曖昧なまま進めた
	- 要件定義フェーズの見積もりができない
		- 分からんないまだに
	- 要件定義フェーズの目的が何なのかわかってない
	    - ので、意味あると言えない
	- 要件を落とす、がありうる
	    - 流入タイプを細かく見ていくってなったけど、そもそもそれ見ない方がいいかもねというのがある
	        - 時間がかかるから
		- [[要件はどこまででも細かくできてしまうので、程度な抽象化をやる]]
		- ①具体の世界で扱いすぎた
	        - これまでは思いつく限りの全てを確認すれば仕事は終わるという姿勢で生きてた
	            - これはドキュメントを作る上ではそれなりに役に立っていた
	        - 現実の全てを確認しようとすると、現実は極小方向に無限なので、無限に時間がかかる（し、自分だけで確認するわけじゃないので他人からすると理解できなくて困惑してたと思う）
	- 要件定義が終わって初めて要件を落とせると思っていた
	    - 途中でも落とせる、単に不要と判断することはできる
	- 要件定義の進め方について良い合意ができてなかった
	    - こういうふうにやります、よいですはしてたけど、どうしてそうしたいのかとかは話してない
	    - 本来はどうやればいいか分かんないですねって言って、やり方の検討から図る
	    - めにでめしたり
- 個人
	- 詰まったときに助けを求められてなかった
	    - うまく行ってないっすね〜〜！！だけ。ちょっと時間くださいとかしてよかった
	    - 最悪のケースは下ろされること。状況のコントロールが効いてないと思われること。
	- 定期点検のやつが効かなかった
	    - 振り返りの枠組みだけ作って実施されなかった
	    - これでいまのコミュニケーションどうですか期待とずれてませんかがいえてたら良かった
	- 導入の遅れから、チームの中で孤立した
	    - これどうにかできた。孤立しないように自分をもっていけた
	    - 事業と開発の板挟み状態を自ら作り上げていった

## 休憩

- まあ基本的には以下の要素
    - スケジュールのコントロール
    - コミュニケーション、合意
    - 要件定義そのもの
- 今回要件の整理を改めてやるタイミングで中間振り返りをやっておきたい
    - こけたな、という認識
    - 要件定義の進め方という観点もあるし、コミュニケーションとかの問題もある
    - これいま修正いれられるならいれたい
- 流れないミーティング
    - 議論がぶつぎりなのは目的がないから。目的に対して議論すればひとつのながれになる
    - そこ確認した上で喋るのがいい

## 再開

- 要件定義
	- 要件定義はフレームがないことを理解していない
	    - 無限にやり方はある。どうやって無限の可能性の中でベターを選ぶか。限られた選択肢ならまだ意思決定は楽だよ
	- 要件定義を言葉だけでやると難しい
	    - これリモートきついなあ
	    - 具体
	        - 要求Aと要求Bがあって要求Aがかなったら要求Bに手が出せるみたいな状況
	        - 要求Bに有効だからこの策を取りましょうとなった策が、要求Aとぶつかっていることがある
	- 事業部から上がってきた細かなシステム要件をベースに考えていたけど、実際は要求があって業務フローの整理があってどこでシステム化するか確定させてそれで初めてシステム要件定義となるっぽい
	- 慣れない要件定義で意思決定がしにくかった
	    - 納得できないまま積み上げる必要がある
	        - クソ苦手なやつ
	    - すみ村さんに担保してもらって初めて積み上げられた感じ
- コミュニケーション
	- 喋ってて方向が分からなくなる。これがどこからくるのか分からない
	- MTGへの挑み方
	    - 開発側で十分に考え抜かれていない状態で持って行ってしまった
	    - 相手に何をどこまでやって欲しいのかまで考えていきたい
	    - 開発内部のMTGだと、大体が要件定義〜実装〜リリースと流れが決まっていて、かつタスクの粒度も小さいので雑に持って行ってもその場でちょっとしゃべればまとまる
	    - けどPRJやるようなやつは影響範囲もでかいので持っていくともうそれで議論が発散して終わり。議論発散するような議題しかない
	    - ここはまだ考え抜かれていなくて、どれくらい整理して持って行かないといけないのかとか、なぜ事業部と喋る時は整理が必要になるのかとか、そこら辺がよく分からん
	        - けど事実として議論が失敗しやすい
- 個人
	- 昼間に枠決めて考えられている
	    - 頭の動く時間に、枠が決まって、話しやすい人に

## 良かったこと

- 着手できない状況について主体的に改善に向けて動けた

## 良くない3

- PjM
	- チーミング
		- 度胸
		    - これはいいです〜〜じゃねえんだよ
		- 喋りが下手くそ
		    - 堂々と喋れない
		    - →録音しよう
		    - ありがとうございますとかは、聞きやすかったですとかかも。あとは
		- CRM機能軸長が入ってきたらMTGを増やす案も通った
		    - これはMTGで決まるという実感があるからこそだろうな
		    - 意味のないMTGだったから増やしたくなかった。喋っても意味がない人だと思われていたってことだ
	- ドキュメント管理
		- 質問が散らばる 
		    - 管理シートで管理する
		    - こういうの相手にお願いしてもいいかも、なにをどれくらい依頼して良いのか分からんけど
	- タスクやらせる権力
	    - キックオフ。戴冠式
		- だれがpmが決めてない
	- スケジュール、タスク管理、ドキュメント管理ができてない
	    - なんか要件定義が進む中ですぐに古くなったり捉え方が間違ってきたりしてメンテナンスコストだけゴリゴリかかるようになった
	- 作るドキュメントを間違えた
	    - 要件定義は発散→収束という大きな流れがあるんだけど、発散させる段階と収束させる段階で必要なドキュメントが違う。最終的に出来上がるドキュメントを目指して最初から資料を作ってしまうと、とにかく更新が多くて、そして読み違えたことに集中させるようなものができてしまって辛い。書き捨てできて、形が柔軟な資料を作るのがいい
	    - [LINE発行前倒しph2.0_要件整理ドキュメントはどうあれば良かったか？_2024年10月19日](https://www.notion.so/LINE-ph2-0_-_-124830f27d6a8044b4eaf375341ec6d4?pvs=21) 
	- どう進めるかについて喋れていなかった
	    - ただ目の前の要件の整理をしていて、進め方についての振り返りとかがなかった。
	- 全体的にキャスティングボードを握れていない感じ。プロジェクトをコントロールできてない
	    - ところどころ返信がないとか。こちらも返信できてないところあったろうし
	    - 問題があってどうにかしたいが、そこを動かせてなかった。もっとブルドーザーみを出してもよかったか？
	    - まあでも、明確にPMを置いてなかったわけだから当たり前か
	    - これは何故現状がダメなのかをちゃんと説明してなかったし、そこに自信もなかったし、かつ相手に何かしてもらうときにどんな理由でどこまでほしいが説明できなかった
- 要求整理
	- - 業務フローを全て洗い出すよりも、こういう形のシステムで問題ないかを業務フローと照らし合わせて判断したい、の方がいいかも
	    - 基準のないところで業務フローを作るのは難しい。目的があった方がいい
	    - あと、無限に時間があるわけではないから、なんとなくこの形だろうなというものが見えているなら、そこの判断材料として業務フローを作るというのがいいだろうな
	        - ただこれはオーソドックスなやり方とはズレる。あと、多分CRM的にはこれじゃなかったって作ってからなりそう。案を出してもらってから拒否した方が納得感あるかもしれない
- 要件定義
	- 当初の要件整理は細かすぎた
	    - もっと大きな枠で別の方法がいいとか要望ないかとかをやった方が良かった
	        - これは要求？？
	    - 例えば、Salesforce連携してそっちでメール出したいとかは当初全く出てなかった。けどこれをやらないと、なんか求めてたのと違うよねってなってたはず。。
	        - ここに食い込むのってどうやったらいいんだろう。一つには顧客がどういうビジネスをやっているのか知っておくことだと思うけど。
	- 要件ひとつずつで進めるのが可能か？　とか考えた
	    - 無理です。要求が整理されてないのにひとつだけ先にやっても歪なものができるだけだった。そんなこと考えなくていい。。
	    - これが可能なのは要求レベルで分離してリリースしても良いときだけかな？
- コミュニケーション
	- コミュニケーションに時間をかける
	    - どうやったら伝わるか、説得できるかに時間を割くのは意味がない
	        - 視点が違ってもいいけど視座が違っちゃダメ、目的が違う、視点が違うのは見える範囲着目するもの価値観の違いなので統合できる、視座が違うと包括されて否定せざるを得ない
	        - 視点における視座の高さの違いもありそう
	    - チームとして理解度が高いとか個人の伝える力が強いとかはあっても良い、そこを上がるのは長期的にきくからまあよい、けどそこに着目せずに毎回伝え方を考えるとかはアホらしい
	- 論点全て持っていってそこで議論しよう、チームなんだからって思ってたけど、どこまでを自分で考えてどこからを持っていくかのラインは存在する    
	    - これは、相手からの期待みたいなものでもある。それは俺のタスクじゃなくってあなたのタスクでしょうって論点は、持っていってもちょっとなとなる
	    - 例えばテックブログに雑な質問がついたりしたときは、それはお前が自分の頭で考えろよってなる。別に俺たちはワンチームじゃないから
	- MTGでファシリすると頭回らず、相手に任せるとこちらの話が落ちる
	- マーケの視点で説明する
	    - その人の領域で説明してあげると理解しやすい。そこで理解させてから、他の領域で説明してあげると、拠り所ができてたぶん理解しやすい
	    - 今回だとマーケのメール送るツールがあって、そこにどう組み込むかって話で相手は要件を詰めてきた。そこをとっかかりにすると良かった
	    - [Re.38 「拾う」言語化、「捨てる」言語化](https://podcasts.apple.com/jp/podcast/em-fm-emfm/id1438349747?i=1000672288780)

## よくない４
- PjM
	- ステークホルダーの洗い出しが適切でなかった 
	    - し、洗い出せたとしてどう巻き込むかみたいな話。定例よぶ？　関係あったら都度伝える？
	- 要求定義ができてない状態で受け入れてしまった
	    - ここができてないままに要件定義に入った。受け入れの基準がなかったからこれを止められなかった
	- MTGの抽象度が高い
	    - 何すべきなのかはっきりしてない
	    - CRMと合意したと思い込んでしまいそう、相手の意図とずれてたらどうしようって思う
- チーミング
	- 全体的なアタフタ
	    - ミーティングの場所取りが〜とか時間が〜とか決めるのすらワタワタしてしまう
	    - 相手の負荷をさげるかんじに変な配慮をして持ち帰ってしまう
- 要件定義
	- 共通アカウントへの認識が甘い
	    - 作っていいでしょうと思ってた。吉野さんがこれ確認した方がええでと言って初めて問い合わせて、やめようになった
	- 業務影響への感度が低い
	    - 吉野さんに毎度、もしかしたら使われてるかも、、と言われてて、確かに。と思った
	- いつ要求を出して貰えばいいかわかんなかった
	    - これはあずいず整理してるときに一緒に出してもらっていいかも？どうだろ。いまはそうなってるね
	    - あずいずあって、その表をみながらどこでどうしたいを確認するのが良さそう
- コミュ
	- 日本語で議論した
	    - 絵を最初に描かないといけない。だるいと思っても書くのは一瞬、それ見ながらやるのがいい
- 個人
	- プロジェクト全体の課題にフォーカスして個人の課題に向き合えてない
	    - とりあえず自分のできること、任された宿題をやりきる
	- 板挟みをポジティブに捉えよう
	    - アウフヘーベン、問題の最前線
	- 図式化は最後と思ってたけど、さっさと書いた方がいい
	- 要件定義の進め方を11月頭に喋った時、めっちゃふわふわになってしまった。抽象度が高い話で、それ聞いてどういうリアクションを欲しかったのかとか、その後どう話にオチをつけるのか考えていない。こういうコミュニケーション多すぎる

    


## 12月
- PjM
- チーミング
	- 対面MTGは良かった
	    - 集まって対面で理想のプロセスを考えた
	- 準備をした
	    - 水、印刷
	    - 印刷はいらなかったかもだけど、後半の印刷物は良かった
- 要件定義
	- オペレーターの概念無くすやつは工数おおきい
	    - 変わらんって説明してたけど、全員通知させるとなるとデータ構造からかわる
	    - 送信できるだけなら簡単。けど
	- プロセス整理してからの流れをこまかく整理できたし先行でやってみたのもよかった
	- プロセスの中で整理したのはよかった。機能間の関係性がはっきりした
	- バリエーションがひつようなところについて、考慮していない
	- 要件定義はさきに大きくするんだろな
	- 抽象的な話をするときはぜったいに図がいる
## 1月
- PjM
	- 12月頭にだいたい決まって、そこで気が緩み、1月から設計はいるためのスケジューリングができなかった
	    - 山超えたら次のマイルストーン設置するのがPMだな
	- 自分のキャパを意識する
	    - 会議でも自分が回して議事録を他の人に任せるとか
	    - PMやるなら調査は別の人に任せるとか
	- １月入ってダラダラ伸びる
	    - これは全体スケジュールがなくて、いまズレるとどういうことになるのか見えてないからそうなる
	- PMはケツもち。責任感
	    - やる。できるできないじゃない。やる！！！！！！！！
	- PMやる時は今の懸念を管理するボードが必要
	- LTSFにおける流入のドメインは初めてだった
	    - 別のシステムにあたらしいドメインを追加する判断はたぶんもっと慎重にやるべき
	    - あとプロジェクト開始時のリスク判断は、たとえば今回は自動化だけだからと見過ごされたけど、そこにどんなドメイン知識が必要で、それはすでにシステムに表現されているのかとか、あと事業、業務、システム的に新しいことをしているならどう新しくてどこはキャッチアップが必要なのか整理しておかないとだめ
- チーミング
	- やっぱ振り返りはPJメンバーでやりたい、長いやつほどやりたい、すぐ改善したいのと、共有した方が心理的にも楽だし良い案ももらえる
- 要件定義
	- 今度は詰められてない要件
	    - 詰めた上で落とすのがいいのか…？
	    - これわかんないな
- コミュ
	- ファシリテーションは論点を揃える行為
	    - 一つの論点ごとにみんなの反応をあらう
	    - できたら事前にアジェンダ読んで構成考えて考えるべき論点出しをしておく
	- MTGで先にアジェンダ書いておくんだけど、あらかじめ息継ぎというか、ここまで大丈夫ですか？　のポイントを書いておくと良い
	    - 忘れがち。そんで相手からの反応なくて焦ってどんどんしゃべりがち。ちょっとずつ確認して進めるといい。
- 個人



# 全体の感想
- 要件定義の進め方は分かんなかったな