---
title: "マサカリについてのアンケート結果。「マサカリが怖い」と相関があるのは「インターネットで実際にマサカリを受けた」ではない"
emoji: "👬"
type: "idea"
topics:
  - "アウトプット"
  - "心理的安全性"
published: false
publication_name: "levtech"
---

# マサカリについてのアンケート結果。「マサカリが怖い」と相関があるのは「インターネットで実際にマサカリを受けた」ではない

# これはなに

ども、レバテック開発部のもりたです。
前回[]()という記事を投稿したんですが、その末尾につけたアンケート結果についてのご共有です。

# アンケート結果

## アンケートの内容と意図

前提として、どんなアンケートをどんな意図で取ったのかについて整理します。
まず、アンケートの質問項目としては下記の通りでした。

```
- マサカリについて
    - 定義
        - 技術的な指摘
        - 相手を気遣った言葉にかける技術的な指摘
        - 高圧的な態度での技術的な指摘
        - 罵倒を含む技術的な指摘
    - マサカリは怖いか？
        - むしろ歓迎する
        - 気にならない
        - 来てほしくない
        - 怖くて投稿を避けたことがある
    - 実際にインターネットでマサカリを受けたことがあるか？
        - 直接受けたことがある
        - あったことはないが見たことがある
        - あったことも見たこともない
    - 職場や研究室など現実のコミュニティでマサカリを受けたことがあるか？
        - 直接受けたことがある
        - あったことはないが見たことがある
        - あったことも見たこともない
    - マサカリが怖くなったきっかけ
				- 自由記述
    - マサカリについての記事で取り扱って欲しいテーマ
        - データを元にした考察
        - マサカリの避け方
        - マサカリにあったときの対処法
        - マサカリの是非
        - その他
```

アンケートの内容は前半と後半に分かれ、回答者の基本情報とマサカリの経験についての質問で構成されています。基本情報で得た属性と経験でクロス分析をしようという意図です。

## 結果の概要

アンケートの回答数はNN件でした（ご協力感謝です！）。

マサカリの定義にはばらつきがあり、マサカリが怖いと回答した群ではXX、怖くないと回答した群ではXXが多い結果となりました。

また、マサカリが怖くなった理由としてあげられるのはインターネット上でのコミュニケーションというよりは職場でのマサカリや高圧的な態度が多かったようでした。

（ここインターネットが普通に原因だったらどうしよ、その場合はマジでおもんない記事になる気がするな）

## 結果の詳細

以下に表形式で結果をまとめます。年間投稿件数と「実際にインターネットでマサカリを受けたことがあるか？」「職場や研究室など現実のコミュニティでマサカリを受けたことがあるか？」設問のクロス分析的なものです。

(ここの文言は後で書き直す)

## 結果の考察

- アンケートの結果、マサカリが怖く投稿件数の少ない群ではインターネット上ではマサカリを受けたことはないが、職場や研究室で心無い言葉がけをされた傾向がある、ということがわかりました。
- 過去にマサカリを受けたことがあると、単なる技術的な指摘であっても辛いなと思ってしまうことがあるだろうな


# まとめ - アウトプットには心理的安全性の高い現実のコミュニティが大切
- 「技術ブログ執筆におけるハードル」としてのマサカリを扱った
    - マサカリはインターネットの問題というよりは現実の問題である
- マサカリは日本インターネットの悪しき慣習というような意見は割とあると思うのですが、結局はこれは現実のコミュニティを写したものだなあということがわかった
- この記事では心理的安全性の高い職場にするためには、みたいな解決策を提示することはしないが、問題を解決するにはそこから変えていく必要がありそう
- 安心して働けるコミュニティ→気軽なアウトプットの推奨→技術ブログや登壇経験となる、これで技術者コミュニティが活性化するならみんなにとっても、社会にとっても良いこと
- また、過去の職場でパワハラにあってアウトプットに後ろ向きな人でも、社内などの閉じたコミュニティでのアウトプット経験＆賞賛でどうにかなることもあるので、そういう文化があるといいね
    - もりたも前職は職場で殴り合いが発生したり中途社員が３週間でやめるみたいなところだったけど、現職に入ってすごく安心して仕事ができるようになりアウトプットも増えた経験があるよ
- 地道にやるしかねえ！！

# 懸念
- お行儀が悪い気がする
    - 炎上しそうだし
    - これを投稿することでみんなが幸せになるか？　誰か傷つけんか？　って思う、なんか知らんが
        - 現時点で現実の問題が裏にある、って書いてあるけど、インターネットで嫌な思いした人も絶対いるからそこを切り捨てる感じにしないようにしたいね
- オチが弱い
    - 本当の問題はインターネットじゃあなくて現実のパワハラじゃね？　と視点を切り替えて、それだけでおわりになっているので、本当はここでその視点の切り替えを利用した「技術ブログ執筆にあたっての課題」解決策が出るべき
    - じゃあ、促すには、まず社内の雰囲気よくすることと、あとは過去の経験で気後れしている人には安心できる場所でのアウトプットの機会を与える＆リターンを与えることで良い行動を強化できるのでは？　と
        - ここ多分ABC理論的な前提知識が必要なので、考察で触れておくか。過去に経験があると全てそういうメッセージになっちゃうよとか
    - てかこの一連の記事の目的が忘れ去られているはずなので、どういう経緯だったかを思い出させるのがいいだろうな