---
title: プロジェクトマネジメントするときのテンプレとルーティンを紹介します
emoji: 💡
type: idea
topics:
  - 不確実性
  - プロジェクトマネジメント
published: false
publication_name: levtech
---
## これはなに
こんにちは、昨今プロジェクト担当をやることのやることの多いもりたです。
先日チームリーダーとの1on1でプロジェクトについてぼやいていたら、リーダーから「でも森田さんのプロジェクトマネジメント好きですよ」と言われました^[少女漫画の画風になりました]。嬉しかったので、今回は自分がプロジェクトを担当する際のルーティン、プロジェクト開始時にすぐ用意するテンプレをご紹介します。


:::details 構成
### 構成
- テンプレ・ルーティン紹介
- それぞれ解説
- おわりに
テンプレを紹介してそれを解説し、おわりという流れです。特に難しいことは言いません。
:::

## テンプレ・ルーティン紹介
それではまずもりたが普段やっているテンプレ・ルーティンの紹介から。ざっと並べます。
### テンプレ
- プロジェクトフォルダ作成
- ドキュメント作成
	- ルートドキュメント
	- クライアントとの議事録
	- 進捗報告の議事録
	- プロマネなんでもメモ帳
- タスク一覧
- ガントチャート
### ルーティン
- クライアントへの15min/wでの定例報告
- チームリーダーへの15min/wでの定例報告
- 長いプロジェクトだと、月に一度くらいの間隔で、非常にフランクなPRJ報告書みたいなのを出すこともある
- 少なくとも週一でのタスク/スケジュール更新

## 解説
### テンプレの解説
それでは解説していきます。
#### プロジェクトフォルダ作成
プロジェクトで作成する資料を置くための場所です。だいたいはフォルダ直下にサマリーの資料を置き、書き捨てのログ資料は一階層深いところに好きに配置しています。フォルダの階層が深くなるのがあまり好きじゃないので、タスクログフォルダ配下の並びは気にせず好き勝手に作成していきます。
```markdown
- フォルダトップ
	- ルートドキュメント
	- 要件定義資料など
	- タスクログフォルダ
		- タスクごとのフォルダ/タスクの資料
```

#### ドキュメント作成
開始直後に作成している資料です。だいたい以下のようなものを作っています。プロジェクトの規模によってはまとめてしまったり、分離してリンクを貼ったりします。

- ルートドキュメント
	- 全てのドキュメントのリンク集。プロジェクトを初めて知った人が読んで全体を把握しやすいように作るもの
- クライアントとの議事録
	- クライアントとの議事録。一箇所にまとめてずっと同じ資料を更新していることが多いです
- 進捗報告の議事録
	- 後述するステークホルダーへの定例進捗資料
	- 進捗報告＆相談をしてプロジェクトを前に進めるための場所
- プロマネなんでもメモ帳
	- 色々悩む時に雑にかける場所があった方がいいので、なんでもメモ帳を用意しています。しょうもないこともよく書く
#### タスク一覧
続いてタスク一覧です。プロジェクト担当において最も基本的な役割はタスクの管理です。思いついたタスクをどんどん入れていきます。ここはそれだけ。
#### ガントチャート
これはスケジュールを管理するためのもの。タスク一覧ができたら、特に根拠とか必要ないので一旦ガントチャートに並べていきます。後述しますが、このガントチャートはめちゃくちゃ更新します。
### ルーティンの解説
ではルーティンの解説です。どのプロジェクトでも大体やってるなーってやつです。

#### 週に一度15分のミーティング
リソースやスコープなどを握っている人に対して、週に一度、15分くらいの枠を囲って今週のアップデートを報告をしています。基本的には進捗の報告や相談をやっていて、リソースとか方針に対してアクションを取ることでプロジェクトを前に進めるための場所、というイメージです。よくプロジェクトの定例は無意味、みたいに聞くことが多いのですが、それはプロジェクトメンバー全員が揃っての無目的なミーティングのことだと思います。このように課題を気軽に共有して物事を前に進める場を持っておくというのは有効な手段だと考えています。
また、上記は基本的には重要なステークホルダー相手に行うのですが、長いプロジェクトになってくると納得感を得たい相手というのも多くなりがちなので、そういうケースではブロードバンドに進捗や出来事を伝える場所を作ることもあります。それが月に一度のテキストでの報告で、これは「月刊XXXプロジェクト」みたいなノリで気軽に出すことが多いです。

#### タスク・スケジュールの更新
これも週に一度か、それ以上の頻度でタスクとスケジュールの更新を行います。プロジェクトに何かの進展があったり、新しい発見があった時に行います。
急に思想を語るんですが、プロジェクトというのは基本的に以下の作業の繰り返しです。

1. タスクを並べてスケジュールを切ることで現時点を明らかにする
2. 不確実性の高いタスクを実施することで新しい知識を発見する
3. その発見によってプロジェクトを進展させる（NAを決める、スケジュールの確度を上げる）

ここで言っているタスク・スケジュールの更新とは、③の発見の後に行われる①のことで、これによって次にすべきことを考える土台ができます。

## おわりに
というわけで、もりたの普段やっているプロジェクト管理のルーティン・テンプレ紹介でした。特にそれ以上の意図は何もなかったんですが、こうやってまとめてみると、自分がプロジェクトをやる上で大切にしているのはプロジェクトの透明性と発見の管理なんだろうなあと思いました。
とはいえスケジュールがキツかったり一時的にリソース逼迫すると、自分以外誰も状況を把握できない...みたいな事態にも遭遇することがあります。上記に書いた作業って割とAIに作業させられるところもあると思うので、環境を整理して今後改善したいな〜と思っています。