---
title: ロールアサインが最高だ
emoji: 🌅
type: idea
topics:
  - 組織
  - ロールアサイン
  - マネジメント
published: false
published_at: 2026-07-24 11:45
publication_name: levtech
---
## これはなに
こんにちは、レバテック開発部のもりたです。
最近、レバテック開発部でロールアサインという仕組みが流行っています。もりたの所属する開発チームでも取り入れているのですが、未来バラ色という気持ちになっているので、どういうことをやっているのかご共有します。

:::detail 構成
### 構成
こんな構成で説明します。

- ロールアサインとは
	- 概要
	- どこ発？
- どうやっているのか
- なにがいいんだ
	- 開発チームの持っているタスクが可視化され、それぞれにPOがつくこと
		- なあなあになってた部分にちゃんとリソースが貼られたり、ROIを通じて事業に説明しやすくなったり
- 終わりに

説明して、良さを伝えます。それではやってまいりましょう。

:::

## ロールアサインとは
### 概要
ロールアサインとは、チームで提供するべきサービスと役割を規定し、メンバーを割り振ることで責任の所在を明確にしたり、足りていない役割を把握してチーム運営に生かす取り組みです。

例えば「事業施策に対する開発」や「障害対応」などをそれぞれサービスとしてわけ、その中に「プロダクトオーナー」や「スクラムマスター」「エンジニア」などの役割がある感じになっています。

:::detail どこ発？
### どこ発？
実はIT職における「ロールアサイン」はそれほど知られた概念ではありません。直接的にはKADOKAWA社のDXの中で取り入れられていたらしく、弊社もKADOKAWA社のロールアサインを参考に進めています。

もりたの推測ですが、元々経産省のDX推進関連の資料の中にロールアサイン的な言及^[www.meti.go.jp/policy/it_policy/jinzai/skill_standard/20240708-gp-1.pdf] はあり、各務さんというかたがKADOKAWA社のDX事業の中で改変しながら進めたという感じかな？　と考えています。
上記の各務さんも書籍を書かれているので、正式な参照先としては[『日本流DX 「人」と「ノウハウ」　究極のアナログをデジタルにするＤＸ進化論』](str.toyokeizai.net/books/9784492396681/)を参照するのがよかろうと思います。

また以下のような記事もあるので、読んでみていただけると雰囲気が伝わるかなと思います。
https://internet.watch.impress.co.jp/docs/special/kdx/1461268.html

:::

## どうやっているのか
こんな感じでやっています。

画像

サービスの洗い出しとロールの設定をし、担当者は取り組みの内容を考えて実施するといった流れです。単純にこれをやるだけだと普段の仕事に乗っかるだけなので、リソース調整なども並行して行いました。

## なにがいいんだ
まだ開始した直後なので振り返りには早いのですが、現時点で心躍らせている点としては以下があります。
### リソース配分が明確になる
これまでは何となくこういう仕事があるよね、というのがあり、その中でどれくらい時間を割くのかは個々人に任されていました。

### 責任が明確になる
- 開発チームの持っているタスクが可視化され、それぞれにPOがつくこと
	- なあなあになってた部分にちゃんとリソースが貼られたり、ROIを通じて事業に説明しやすくなったり
- コンサルとかも、やった方がいいけどコードを書かなきゃ...みたいになりがちだったのが、コンサルだからやっていいよねという感じで行動の後押しになってよかったです

### ROI計測の第一歩になる
POが置かれてるので、それぞれのサービスでどのように事業に対しての貢献ができるのかを考えるきっかけになります。
このような数字で考えて成果を説明するのって、やりたいなと思いつつも数字を出すためのデータを開発部で持っていなかったりするんですが、プロダクトオーナーが職責として効果の計測までを行うとなっているので、数字を取ってくるのもやりやすいなと感じています。

## 終わりに
そんな感じでした！
まだ始まったばかりなので、半年後とかに振り返りをしたいなと思っています！　乞うご期待。
