---
title: プロジェクトをやってて涙出るほど嬉しかったこと
emoji: 🌊
type: idea
topics:
  - ステークホルダーマネジメント
published: false
---

# これはなに
さて、最後の章としてここでは「プロジェクトをやっていて涙が出るほど嬉しかったこと」を紹介したいと思います。
今回のプロジェクトは成果の出ない時期が長く、よく耐えたなと思うところもあるんですが、それ以上に周囲に支えていただいています。ここではプロジェクトの担当者として周囲に感謝していることや嬉しかったことをまとめ、将来周囲がプロジェクト推進で困った時にどう支援すればいいのか整理したいと思います。

:::details 構成
## 構成
今回はこんな構成で行きます。

- ステークホルダーへの感謝
	- 職務を全うしてくれたこと
	- サポートメンバーの投入
	- リリース後のリアクション
- 開発チームへの感謝
	- DDDの指導
	- 開発チームからの手厚いサポート
	- 責任感を持ってやってくれた
- その他
	- お菓子
	- 障害なしリリース
	- 終わったこと！
:::

# ありがたかったこと
## ステークホルダーのみなさん、ありがとう
ステークホルダーへの感謝では３つ紹介します。今回のプロジェクトでは、事業企画的なポジションの方、営業さん、開発側のマネージャ層などのステークホルダーと関わりがありました。その方々への感謝です。
### 1. 職務を全うしてくれた
基本としてこれが一番ありがたかったんですが、関わった方々がめっちゃ優秀で、各々の仕事を完璧にこなしてくださったのがありがたかったです。
今回のプロジェクトは要求定義の前の業務アセスメントから実施しており、その工程は事業企画職の方々が担当されていました。そのアセスメント結果をもとに要求を整理をしたのですが、私が業務のことについて何か聞くと、全ての質問に対して即レスで返答があり、かなり詳細にヒアリングをしてくださったんだなというのがわかりました。加えて要件を落とす際の業務メンバーとの交渉まで...。
それあってのプロジェクトだったため、たいへんありがたかったです。
### 2. サポート役の投入
今回のプロジェクトは私に取って初めての主担当プロジェクトで、かつ想定していたよりも規模の大きなものになりました。そのため序盤はどう進めれば良いのかわかっておらず、進捗が全く出ないことも多かったです。
そんな状況をみて、マネジメントレイヤーの方がプロジェクトのサポート担当をつけてくださいました。結局要件定義の完了までプロジェクトを一緒に推進してくださり、とても助かりました。
リソースの問題ってマネージャ層の人にしかできない意思決定であることも多いため、そういった決定がありがたかったです。
### 3. リリース後のリアクション
開発した機能のリリース後、利用者が機能を使って喜んでくれるのってとても嬉しいですよね。
これはもう、単純に嬉しかったです。
## 開発チームのみなさん、ありがとう
### 技術的なサポート
今回は戦術的DDDやイベント駆動パターンを取り入れての開発でした。どちらもわたしが経験したことのない設計パターンであり、知見のあるチームにサポートを依頼しました。だいぶ粘り強く支援いただいており、感謝してもしきれません。
### 開発チームのサポート
同じ開発チームのリーダー、メンバーからのサポートも手厚かったです。
例えば開発工程が始まって以降、リーダーが毎日30分の壁打ちの時間をとってくれていました。当初このプロジェクトは自分一人で進めていたこともあり、開発チームにはなかなか情報が届きにくいこともありました。ただ日時定例を作ってくれたおかげで、プロジェクトの状況や課題を伝えやすくなっていたと思います。また、いろんな要因で遅延が発生した時に慰めの言葉をかけてくれたり、時には改善点のフィードバックをくれたりとコミュニケーションに関して感謝するところが多かったです。
ほかにも、自分がPRJに集中できるように他のタスクをみんなが進めてくれたり、大きな機能リリースの際に一緒にリリース作業を進めてくれるなど、精神的なサポートがめちゃくちゃ豊富でした。
### 担当タスクを責任もってやってくれた
中には技術的な要件が複雑だったり、既存システムの中に盛り込むにはややこしいものもあり、レビューが何度も往復してしまうことがありました。それでも諦めたり力を抜いたりせずちゃんとやり切ってくれたのはありがたかったですし、見習いたいと感じています。
## その他みなさん、ありがとう
### ねぎらいのお菓子
クリスマスシーズンに対面のミーティングを組んだんですが、その際に事業企画の方からお菓子をもらえてめっちゃ嬉しかったです。普段子どもにあげる側なのでプレゼントってこんな嬉しいんだってビビりました。
### 障害なしでのリリース
今回のプロジェクト起因での障害はありませんでした。プロジェクト開始時に掲げていた目標を達成でき、嬉しかったです。テストに関わっていただいたステークホルダーの皆さんのおかげです。
### プロジェクトがついに終わったこと
そしてなにより、ついにこのプロジェクトを終えられたことです。初めは二週間のつもりで始まり、ずるずると一年三ヶ月。終わりが見えずに辛いことも多かったけど、ついに終わりました！

お疲れさまでした！！