---
title: TiDB Cloud 相乗り環境で普段のメトリクスをどう見るか
emoji: 🔖
type: tech
topics:
  - tidb
  - database
  - metrics
published: true
published_at: 2026-03-27 11:45
publication_name: levtech
---
## これはなに
こんにちは！　レバテック開発部のもりたです。
レバテック開発部ではTiDB Cloudをデータベースに利用し、開発部内のシステムは基本的にひとつのクラスター内に複数のDBを相乗りさせています。こういった相乗り環境でのメトリクス確認では通常の１システム１DBのメトリクス確認とはちょっと違った見方をしなければならないことも出てきます。
今回は、普段のメトリクス確認（≒障害対応など）を念頭に、TiDB Cloud上でどのようにメトリクスを見ていけば良いのかを解説したいと思います。

:::details 構成
### 構成
構成は以下です。

- メトリクス確認の意義と課題
- DBモニタリングツールの紹介
- 何を見るか？
- 個別のメトリクスを紹介
- まとめ

最初になんのためにメトリクスを見るんだっけ？　というところを解説し、続いてモニタリングツールの紹介、その後具体的に見ていきたいメトリクスの確認という流れになります。
:::

それでは参りましょう。

## メトリクス確認の意義と課題
### 意義
最初に、なんのために普段からメトリクス確認をするんですか、という点について。これはデータベースに限らず一般に「**自チームの変化を知り、対応するため**」にあると思います。
例えばデータベースであれば、機能追加して新しいクエリが流れるようになったり、データ量の増加でリソースの負荷が増えるといった変化を知って、対応するために定期的な確認をしています。
### 課題
また、DevOpsの文脈では、このメトリクス確認を運用・インフラチームに任せるのではなく、機能開発するチームが実施するとしています。弊開発部でも基本的にそういった考え方で動いているのですが、TiDB相乗り環境へのDB移行とともに以下のような課題が生まれました。

- メトリクスツールの変化
	- AWS Aurora→TiDB Cloudに乗り換えたことで、メトリクスのツールも変わってしまった。UIに慣れずどう使って良いのか分からなくなった
- メトリクス自体の変化
	- TiDB乗り換えによりRDB→NewSQLとなったことで、確認できるメトリクスが変化した
- 内部構造の変化
	- TiDB乗り換えによりRDB→NewSQLとなったことで、メトリクス確認する上での勘所が掴めなくなった。内部構造を理解していないがために、メトリクスを見ても理解できないことが増えた

以上のような課題があったため、メトリクスの見方を考えていかないとな〜〜となりました。

## メトリクスツールの紹介
以前の記事でも紹介していますが、TiDBのメトリクスで使えるツールは何種類かあります。
https://zenn.dev/levtech/articles/tidb-monitoring-and-tuning#tidb-cloud%E3%81%AE%E3%83%A2%E3%83%8B%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%81%AB%E3%81%AF%EF%BC%92%E3%81%A4%E3%81%AE%E6%96%B9%E6%B3%95

